всем привет мы в кремниевой долине
обычно когда сюда приезжают первым делом
чад к гаражу стива возняка
и стива джобса именно там когда-то
появилась на свет компании apple
но гораздо символичнее вот этот город в
1930-е годы он стал первым офисом улема
хьюлетта и дэвида паккарда 2 выпускников
стэнфордского университета которые
основали компанию hewlett packard одного
из первых
айти гигантов америки и вообще планеты
считается что современный мир
начался именно здесь кремниевая долина
место где создают вещи которыми мы
пользуемся каждый день и зарабатывать на
этом миллиарды денег с каждым годом
здесь все больше людей которые говорят
по русски как они сюда попадают что они
здесь делают и почему в америке они в
себя дома чтобы узнать об этом как можно
больше мы провели здесь почти неделю и
пообщались с самыми разными людьми
так надо прерваться и сделать важное
замечание большая часть этого видео была
снята
до корона вирусов но это видео не про то
кто богаче и круче прямо сейчас этот
выпуск про систему ценностей которого
позволило человечеству на клочке суши
длиной 80 километров построить
технологическую столицу всего мира этой
системе этим принципом не один десяток
лет и весьма вероятно что даже те
проблемы которые свалились на нашу
планету в 2020 году не смогут эти
принципы радикально изменить ну и к тому
же на два главных смысла которые мы
зашивали в это видео корона вирус вряд
ли повлияет
выпуске которого сейчас увидите есть 2
простых задач во первых напомнить всем
даже если вы родились и выросли в
небольшом городе у вас всегда и шанс
прорваться на самый верх во вторых
показать что зарабатывать деньги гораздо
прикольнее чем получать вперед
[музыка]
ты здесь живешь да снимаю 10 тысяч
баксов месяц примерно на суше ты хотя бы
за вид платишь я насколько понимаю да
дом старый-старый но средняя ставка
железе сколько вот в лос альтос хиллс
дешевле ты не найдешь а это типа тогда
нет нищеброд следующий бродский дом
хорошо там где мы живем уже в
маунтин-вью
минимальный 6 отдельный дом 6 месяцев а
сколько он стоит как ты думаешь у нас
три спальни два с половиной три миллиона
три спальни тогда кто-то суши я ногой
могу там я не и жан-клод ван дамм я
ногой там дырку сделаю просто в два
счета слушай материала не стоят ничего
стоит человеческий труд минимальной
оплаты труда и стандарты на все нет
земля видимо сколько земля стоит очень
дохрена
но больше все стоит тут то есть у меня
недавно было землетрясение очередная
и у нас гоняла канализационная труба
обрушилась у нас перестала сливаться в
кухонной раковине вода мы вызвали
сантехников они пошли тут посмотрели
прислали два предложения одно на 16 тыс
долл на 35000 долларов такие счета от
сантехников как бы у них там с дальше
никс такой экипировкой они выглядят как
охотники за привидениями за такими
козаками какие-то висту там это за меня
с камерой как колоноскопию делают очень
длинную трубу
коротко и понятным языком я помогаю
предпринимателям масштабировать их
компании делать так чтобы их компании
росли быстрее чем они могли бы расти без
меня я нахожу компанию которая мне
кажется подает надежды вот и даже
начинаю всячески помогать возможно ей не
будут нужны деньги в текущем моменте
времени я могу им помочь чем то другим
вот на большинстве случаев от инвестиций
то есть ну вот люди привлекают миллион
долларов на то чтобы доделать свой
продукт получить первую выручку первые
данные от клиентов им эти деньги
инвестируем потом мы зарабатываем на том
что помогаем им эту всю компанию которая
подошла продать вот и соответственно
нова распределяем ты работаешь в
не в инвестфонды которые ты организовал
с партнерами да вы набрали туда денег да
много миллионов долларов ну то ли
какое-то количество миллионов долларов
вы находите перспективные проекты
вкладывайте туда например даете 100000
долларов из расчета на то что 10
процентов доли теперь ваши
да и делаете все чтобы чтобы эти десять
процентов стали стоить не сто тысяч
долларов а 5 миллионов да и долина так и
дальше разбирать то есть самым простым
языком то чем ты занимаешься фазлыев
офигенный предприниматель который сделал
две хороших компании ему за последний
год несколько раз сделали предложение о
продаже компания он не говорит сколько
предлагали оцени как эксперт сколько
может стоить его компании сейчас я я
инсайда
от еду я инвестировал и в его компании
тоже но это сотни миллионов долларов
скорее всего да ты можешь рассказать
людям которые не интегрированы войти не
читают журнал forbes в паре предложений
чем занимается твой компания
интернет-магазина то есть мы даем
возможность чайку завести самому
интернет-магазине никому не платит
деньги а пойти и сделал самостоятельно и
бесплатно свой первый миллион ты
заработал в 21 да да а если коротко на
чем интернет-магазина это были другие
интернет магазин
ты мог пощупать этот миллион в 21 год
или он был виртуальный как у всех вас
айтишников в 21 не мог не пощупать то
есть у меня одна из таких самых
болезненных воспоминаний про то что я
сделал не так в свое время компания
конкурента который на самом деле это
калифорнийская компания из лос-анджелеса
они начинали с того что консультировали
по моему продукту по x карт а потом
начали свой magenta
и это magenta разрослась до того что они
продались ebay за 106 отмену долларов
you
пока они продались ибо это слушать
миллионов долларов на это время они были
меньше меня я сразу скажу у меня не
старше 100 миллионов долларов и поэтому
одна большая печаль предлагали
я не я не брал не только 10 я не брал
трубку то есть у нас такой тип типичная
история в те годы было то что приходит в
техподдержку обращения говорят мы хотим
там нам нужно поговорить с русланом о
чем мы хотим купить x карт чтобы купить
x карта нужен не нужно говорить с
русланом нужно пройти на сайт ддт туда
там тут по непалу купить эксперт
компании
вот но если меня разговариваю потому что
был молодой глупый я просто читал что
они не понимают как это все хозяйство
работает они не смогут окупить они не
они ж не будут работы там не знаю какими
там чемоданами денег да то есть
гараничев офигенный очень классный
городничев это он делал приложение для
тура это он делал приложение для ю туба
более того дороничи
еще раз зафиксируем русский чувак да
дело приложения которым мы пользуемся
когда не можем youtube смотреть на
большом экране до точнее быть чаще
пользуемся им чем большим экраном ты из
медведково да и ты директор по продуктам
google
да
это та самая бесплатная еда собак стать
тоже кормят
да да собаки поджиг и дают бэджик ты
приходил со своей собакой чтобы не
скучно было дома ну понятно ты хочешь
сидеть на работе подольше дату тебя там
собака грустит атака дней все условия
есть еда это один из крючков которые бы
приковывал людей кофе сугубо
не обязательно прикол волна создавала
словишь тебе было комфортный ты мог не
думать о себе другой херню ты
пользуешься этим ну конечно я ем каждый
день посмотрите форме парень который
работает в pr-службы тоже формы
как вы решаете вопрос когда просто
столько жратвы но при этом люди каким-то
образом держится тоже есть такое понятие
google fifteen когда только приходишь
google читаете набираешь 15 фунтов но
тип 7 килограмм не было прямо точно так
и потом приходится решать вопрос форм
активно вот спортзал прямо здесь прямо
за фрукта киви лишь следующее здание там
все бегают и поднимают веса
пома оценкам примерно девяносто восемь
может быть 99 процентов наемных
сотрудников в россии
увидят это и округляет глаза они не
понимают для чего все эти бесплатные
ништяки
объясни мне ты хочешь создавать чего то
необычное что то значительно больше чем
предсказуемо и тебе нужны какие-то
необычные условия
нужно создавать условий в которых люди
могут фокусироваться на том чтобы там
творить придумывайте
переходить рубежи какие-то и так далее
все что можно этого сделать это все идет
на капитализацию этой компании
соответственно уменьшая всякие там
необходимость думать о всякой ерунде ты
увеличиваешь количество время которые
люди могут думать о проблемах которые
мешают а точно развитыми расслабляешься
людей ну ты маешь ты нанимаешь
изначально принимаешь таких людей
которые
смысл жизни которых чего-то творить
создавать им просто нужны условия почему
я здесь просто дня очень нужно было
делать то что я делаю я нашел все лучшие
условия я могу сделать не волнуйся ни о
чем другом слышно это просто неприлично
очень даже прилично смотри идея такая то
есть эти ребята
сергей лари когда нина стартовали так
компания они на самом деле вдохновлялись
факультетом своим то есть
продам тоже там был там тоже площадке
вся эта атмосфера это атмосфера кампус
атмосфера с какого свободного обмена
знаниями
ты не паришься ты студент и пошел
поиграл в ли бог читал книжки сделал там
как лабораторно работает так далее как
бы оттуда прямо прямым потоком шли
студенты сюда и строились какие большие
вещи им становлюсь условий которые
максимально похоже на то же самое с
тентом note 2 мне кажется очень большое
влияние оказал берлина
фестиваль какой сумасшедший на который
тоже сергей лари ездили брижит белеке
бесплатно бесплатные дауд вся эта
культура отдавать типов мы отдаем как
можно больше все
и получится что-то классное по сути и по
от каждого по возможностям каждому по
потребностям и чем больше отдаешь
и если толпа людей делать то же самое
это в сумме получается что значительно
[музыка]
знаете что самая сложная когда
монтируешь такие выпуски знать что на
свете есть такая вещь как аэропорту
самолёт и перелеты и прочие вещи которые
позволяют тебе находиться не только дома
пусть этот дом и любимый единственно что
спасает ребятки это вот этот диван и
youtube который можно
дивана смотреть прямо сейчас про два
youtube канала который помогает не сойти
с ума в этот карантин во первых это
канал арзамас многие снова будут рожайте
говорить что интернет не провели только
в 2020 году но да только в апреле этого
года посмотрел два великих
ролика канала арзамас древний рим за 20
минут и древняя греция
это историческая лекция какой она должна
быть в 2020 году мой 2 канал
один из самых смешных мифов вокруг наша
творческая отеля звучал так дуть
продюсирует канал нежные редактор канал
нижный редактор есть один продюсер и
зовут его татьяна
мин галимова прекрасная нежная regia
которую долго работала у нас редактором
а потом стала делать свое это свое в
последний год материализовалась в шоу
подруги
когда я слышу танечку которая честно
признается что у нее мало секса и она
исследует это как проблему в такие
моменты я понимаю что я просто пуританин
который стесняется слово секс
произнести поэтому девчонки работа эти
и не только эти каналы вот этого
и только с этого дивана я буду смотреть
на новом телевизоре филипс 730 3 который
подогнали мне кто майк решает
это ты это ты пока мы настраивали телек
мы вспомнили что серёге
тоже известные контент мейкер и и раньше
они меня развлекались тем что
опубликовали фильмы про rope jumping как
в 2012 году
выглядела гроза всех русских кухонь
сергей линков вот этого это я думаю меня
голова большая серёнь вы реально
прыгнули а те два канал я уже смотрю а к
этому приступлю уже конкретно на этом
телевизор в нём есть всё что нужно
полный функционал smart тиви на базе
операционной системы android tv с
быстрой навигации
удобным интерфейсом и большим выбором
приложений стильный дизайн
изображение в формате 4k ultra hd
уникальная и очень полезная функция
подсветки ambilight
я главный эффект изображение на экране
выглядит визуально больше а получается
это за счет того что ambilight заполняет
пространство вокруг телевизора световым
ореолом еще эта опция очень актуальным
вечером если вы привыкли смотреть
телевизор в темноте нагрузка на глаза
ощутимо снижается
а ещё тут есть специальный режим lounge
когда ambilight
работает даже без видео просто создавая
настроения под этим не диваном а видео
есть ссылка прыгаем по ссылке в описании
и получаем 15 процентную скидку по
промокоду будь в теме 15
на этот и другие телике от philips
ну а майк решает эльдорадо бесплатно
бесконтактно доставит вам это домой
чтобы вы не скучали это цербер
[музыка]
это все твой дом чем это так мы в
сан-франциско трехэтажный дом твой
сафина даже миллиона баксов я купил его
раз дешевле чем он сейчас стоит потому
что я купила в очень плохом состоянии
кто за 21 доллар яд реставрация была
очень недешёвый тоже это ипотека
да я должен если в америке с ты никому
не должен тебе никто не верит ты должен
кому-то быть должным как чуваку из
медведково
можно стать директором по продуктам
всего гугла начала попробуйте что-то
сделать медведку скорее всего получится
плохо потом надо захотеть делать чего то
опять
и поехать туда не this медведково я ехал
очень долго я поехал из медведков прагу
из праги в дублин из дублина в лондон и
потом сюда в конце концов давай я помогу
коротко укоротить эту историю смотри ты
по образованию программист и ты делал
сайта покру это вот во времена простых
мобильных телефонов чтобы мелодию бумера
себе установить нужно будет через то
покроется дела и теперь это много денег
носила
немного денег на сколько-то приносила да
ты говорил что каждый день мог по машине
себе покупать каждый анимаг раз в месяц
до 1 месяца максимум машина погадать по
говёный стопа говёный машине до после
этого ты уехал в прагу да почему потому
что я понял что мне нет кого научиться
сделать что-то по-настоящему большое мне
хотелось
то по крайней сильно отличался от
мобильного ютюба ты был мобильный сервис
что получать доступ к контенту
тем же видео этому к той же музыки но на
старых могилах на старых мобилок на дело
не в этом дело в том что он весь вся та
же идея свелась каким-то отправь эсэмэс
получи какой-то вот такому зарабатывание
какие-то
небольших денег без большой идеи за ним
но ты когда я увидел что просто тоже
идея может мировом масштабе играть
значительную роль в принципе вообще
мироустройстве а когда понял что такие
варианты возможны я понял что гнуть
здесь дело есть эту не сделать а я
присматривал недавно видео у нас кто-то
приходил с видеокамерой в школу в
девятом классе и спрашивал нас чипы чем
мы хотим заниматься я какую-то модную
книжку тогда прочитал искал что я хочу
делать бизнес плана для компании за
деньги я тогда не очень понимал что это
такое но звучало очень круто вот я в
итоге к этому пришел я поработал в cisco
это технологическая компания потом
поехал учился в шотландии вернулся и
стал пытаться разве кита бизнеса
организовать потом я понял что после
какой-то очередной неудачи
ко мне пришел друг и говорит суши вот у
меня уже есть типа организованный помоги
мне денег привлечь чтобы расшириться как
бы есть заказы
нам нужны бабки чтобы производить я
пошел он помогать нам самым красивую
презентацию привлёк думу прикольно аниме
за я ничего не просил они меня заплатили
заплатили меня денег сильно больше чем
там моя была полугодовая зарплата и так
у дома ничего себе татьяна работа это
работа продолжил этим фоновом режиме
заниматься и так познакомился с сергеем
салоне на я познакомил потому у
одногруппника который который я пришел
за инвестициям искал я в этой теме не
чего не понимаю и саламин из киви да и
ну вот есть перед серега серега ума и
серёгаpro технологии иди к нему я
прихожу значит такой очень дорогой
особняк на петровском переулке
просто роскошь картины висят дорогие не
знают 100000 долларов диван кожи но не
за сколько он стоил на выглядел для меня
к это не равен а там сидит такой чувак
монеты в кито треники в майке
алкоголички с ими очень грязными
волосами примерно как у меня сейчас
красными уже глазами человек который не
спал типа там третьи сутки что-то читает
вот смотрят на мою там 15 страничную
презентацию просто так вот пролистывает
задает 3 вопросов самые слабые места не
горит полная хрень типа вуди передел
обернись я сидел дома ничего себе какой
умный мужик короче пошел переделал
выгнулся он посмотрел говорит ну
от лучше горит но денег я недавно ты мне
нравишься типа давай перед фон сделаем
ну я смысле знал конечно же такое фонды
как они работают у меня профильное
образование вот но я думаю что мой путь
до венчурного фонда займет лет десять а
занял вот так вот случайность и ты
поехал в прагу я поехал куда ты для меня
все это было заграница я поехал за
границу я поехал искать тусовку от
которой могу научиться врага это не то
место подожди а в чем идея была вот и
поехал там карлов мост на пир старо
старо парами и и и что-то там делать там
я потерял ту часть себя которые для меня
всегда было знакомо то есть это был
просто способ вытащить себя за шкирку из
среды а то есть уехал в другое место
ничего особенно не делать но я нет я
уехал делать я уехал учиться
уехал искать просто еще не знал куда
ехать меня глобусов москвича был там как
за ним в сибирь и а потом за границы
приблизительно так и я просто понятия не
имел там чем силиконовой долины
отличается от лондона чем он отличается
от праги
я просто поехал куда-то чтобы сделать
какой-то шаг не знаешь что делать
сделать один шаг и к там учился нет я
туда приехал попытался сделать бизнес
я не очень получилось я потерял все
деньги которые мне были так по глупости
и и остался в очень тяжелом положении
это очень стимулирует все деньги сколько
у меня тогда была на выезде я думаю меня
было порядка ста тысяч долларов так как
как-то потирал я их неудачно вложил в
россии во что бизнес своего родственника
который там что-то кручу much good
как-то не сложилось
ты говоришь что-то колбасной обрезка the
mill hill до
акция такого колбасной близки но это
когда в супермаркете значит она нарезает
мясо и остаются куски
они на самом деле продают мы можем приди
и спросить есть у вас остатки от которые
там куски колбасы с краев которые их
продают очень дешево но если не можешь
купить колбасы ты можешь купить такие
обрезки это гораздо дешевле
меня был бюджет 200 рублей в день тогда
на семью из трех человек триста говорю
ну или 3 ст ну то есть до 200 крон 300
рублей да и как уже
скромно скромно но зато с серьезным
детерминизмом очень так с целью и как
после проге случился google
я написал письмо в google я читал книжки
пыталась понять я уехал чтобы научиться
да я найду ехал чтобы научиться как
строить большие продукты как сделать
что-то типа айтюнс там кто тогда только
появился и под и я стал читать много
книг про founder of всяких больших
компаний dl
oracle microsoft и прочитал книжку про
гугл и меня просто взорвало я просто
понял что вот кто-то построил культуру
которую я хотел бы сам построить а
понятиями как и построить и поскольку я
хотел учиться я понял что вот учиться
хочу этих людей ну и соответственно
написал им письмо письмо написал письмо
на jobs at google.com со словами типа
ребята вы ничего не делаете для
мобильных телефонов и мобильный телефон
это будущее вот у меня уже в россии там
все на мобильных телефонах и я знаю как
это сделать и пожалуйста возьмите меня
все на работу и я это сделаю и они не
ответили конечно не ответил и тире смесь
не ответили звание ответили и я
продолжал искать каких-то людей какие-то
выходы в конце концов мне ответили
просто я никого не нашел они просто сами
ответили учения с месяц как там прям
правдоподобно абсолютно вся наша в
кремль написать это было абсолютно
неправдоподобные не знаю ни одной такой
другой истории до сих пор не кажется что
это очень странно что получилось но так
сложились звезды
почему они ответили как ты думаешь я
думаю мне повезло я думаю что в любом
успехи есть значительная доля старания
там много поражений просто желание там
от поражение не сдаваться продолжать на
самом деле дальше есть какой-то элемент
введение и они мне позвонили сказали
после всех этих интервью сказали так да
есть работа но работа не в праге работа
в дубления к тому времени мне было уже
совершенно все равно я на моем глобусе
это все было приблизительно на место и
поэтому я поехал туда
что за дырки вот это и это земляные
белки
буфера называются их тут живет
невероятное количество ну тут природа
имею питаются орлы которые летают над
нами лисы которые бегают
горные львы и койоты ты просил кошака
своего не выпускать до его сожрут его ну
тут как бы кошка по
наш наших слава богу не ели у соседей и
знакомых
кошки погибают просто там убегают они же
как бы борзые кошки по своей природе они
видят енота они идут с ним сражаться вот
и но как бы может одна левый убить кошку
ну и покрупнее звери койота в основном а
как-то детей выпускается детей они не
будут атаковать горный лев тут за
по-моему пять лет 11 ребенок пострадал
от горного льва ну простите не надо
одних далеко отпускать домам они не
подходит если ты вместе с ребенком
ребенка надо взять на руки тогда для
животного ты кажешься одним большим чем
то кто здесь живет память о семи нот на
верхнем этаже мы живем то есть моя семья
с детишками на среднем этаже живут
несколько предпринимателей все
русскоязычные ребята очень хорошая такая
компания собранная там же четыре
человека на нижнем этаже живет очень
сборная компания от им кров почему
предоставляешь ну они снимают квартиру а
не платите деньги да со стороны это
выглядит как дом эрлиха в кремниевой
долине да кстати чувак дает приют
стартаперам в обмен на десять процентов
капитала от их стартап это тоже 10
процентов нет я взял гораздо меньше 1 и
стартапов которые посредине я
инвестировал в этот домик у меня есть
какие-то акция был первому инвестору чат
чат у остальных нет нет то просто
приютила править но нет я дал ему денег
на компанию то есть инвестировал в
компанию и
и при этом не платит ну как за аренду и
я из этих денег плачу соответственно
ипотеку расскажет что за два чувака
сидят за с нами сироп на два чувака
это мне кажется такие яркие примеры
очень толковых очень талантливых
ребят из бывшего советского союза есть
беларусь из россии которые живые примеры
того как можно в одиночку приехать
ничего не имеет и просто своим старанием
нам трудовым своим талантом построить
многомиллионные компании здесь в 1 так
просто и все случилось на их глазах что
один второй стадии мы домик что микита
создали огромные компании с нуля просто
перед моими глазами я смотрел на этих
думаю блин чем же я занимаюсь свою жизнь
андрей последние два дня
готовил меня говорил что у меня в доме
живет твой двойник дайв камеру посмотрим
и теперь пора немцев профиль в целом
действительно что-то общее есть это тоже
выше шестого года ну из таганрога
ok в целом жутковато смотреть но науки и
пусть зрители лежат объяснить
максимально понятно что такое чат-бота
чат-боты это вот ты общаешься в мистер с
человеком закон также ты можешь общаться
с бизнесом вот бизнес может ты можешь
дать вопросы просить помощи поддержки
бизнес своего очередь может
коммуницировать вовлекать ги кислой
спрашивать и red что тебе нравится а ты
едешь там сан-франциско у нас здесь
event приходи супер персонализированная
коммуникация но я подписаться должен да
и слабо сакура слатин будет них фейсбук
не в телегу не есть другие платформы
когда работают на телеге на других
мессенджерах мы вы только на фейсбук
она окей так а в чем монетизация
монетизация бизнес и платят за
возможность посылать сообщения
чем больше пользователей ты хочешь и
вовлекать тем соответственно больше ты
платишь на ежемесячной основе смотри
воскликнул
стоит смотри допустим я торжественно из
клиенту сколько должен платить 15
долларов что начать до 1000
пользователей то а максимальная
максимальная не ограничена
но сейчас нам сам больше клиент платит
10 долларов десятки тысяч долларов
вместе так какая вас прибыль вместе не
могу разглашать
публично на измеряется этому ну с этим
тысяч долларов это именно прибыль
довольно древний а но прибыль есть надо
мы окупаем вы не продавались ученикам
андрей говорит что если вы кому-то
продадите что ты станешь мультимиллионер
есть вероятность микита микадо ты японец
не беларусь
почему микадо мне было 19 это я приехал
1 америку по программе обмена
студенческий work in travel оси значит
приехала я туда и поселился жить в доме
у японцев
значит японец мне называл никита мы как
а никак не к да и очень последняя
немножечко так прижилась и появилась
социальные сети нкт и да но как бы в
социальной сети свое имя и фамилию
настоящую это было тогда так страшновато
я написал никита микадо и оптимизировал
tickling ты
под определенный поисковый запрос
разработка веб-сайтов на говорит и тогда
же водярой вот и короче пошли ко мне
запрос и пошел бизнесе уже бизнес
карточку сделал микита или году начал
сделки закрывать описать эти продавать
делать ну и потом как-то не пошло пошло
пошло пошло то что моя фамилия и она
просто не произносима в америке а какая
сипло будках а у вот это по белорусские
а по-русски тепловых а теплоухов очень
сложно я не знал что я думаю псевдонима
бывает только у поп певцов и у
программистов ложила офигеть чем
занимается твой бизнес документ без
подписи к какой-нибудь контракта да вот
мы это делаем так что ты это мог
подписать без бумаги и без там
курьеров отправки документов так далее и
это имело бы такую же юридическую силу
как будто я писала так реально работает
и то есть мы можем подписывать удаленно
это ну да важно стоит отметить что это
работает там сша в странах где
документооборот электронный не только
документооборот электроны но и и закон
или кроме подпись а красиво нет
поляничко другой на самом деле я приехал
в google никто не предложил работать
мобильными тогда все только начиналось и
вот какое-то время поработал на каких-то
других вещах
через два года приблизительно в лондоне
началась мобильной команда которая
делала мобильное приложение для всех
продуктов какой-то год это 2008 год 2008
год на тебе доверили что-то потому что
ты в россии делал вот эту вот историю
про moby доверили что ты потому что ни
кто не не думал что это важно это
казалось каким-то мужчину как 2008 год у
всех уже все равно с мобилы
неужели не понимаю что вот в этот момент
еще связь в голове у людей что интернет
будет вот такой штукой которой ты носишь
с собой она еще меня
образовалась то есть всем казалось что
интернет эта штука которая ты приходишь
домой включаешь компьютер подключаешь
там по модему или по проводу а мобильник
это так там типа позвонить отправить
сообщение может быть e-mail отправить
это было тогда вверх ну какой
телекоммуникационной технологии а то что
посмотрели на телефоны будут смотреть
там кино не дай бог или там в игры
играть по интернету но это казалось
просто каким неправдоподобным там
будущий ты рассказывал что ты прямо
просил чтоб тебе доверили сделать
мобильное приложение этого честно говоря
когда я пришёл в мобильную эту команду
все хорошие продукты уже были розданы
каким-нибудь более умным людям
то есть танк был там google сам поиск
уже кто-то делал оставались какие-то не
нужны никому продукта и вот youtube был
один из таких вещей которые nude типа
его он и так ты никому не нужен и
браузере вроде как там одни собаки на
скейтбордах когда херня поэтому но я
новенький
мне предложили несколько таких вот
продуктов не очень успешных на выбор
когда я услышал про youtube я просто
знал что-то пока цеха делал россии это
было приблизительно то же самое я знал
что люди будут смотреть видео на телефон
в то что у нас они их покупали люди с
глубинке покупали там videos crazy
фрагом псм с чтобы просто показать вам
выбрать tones корень ver крови defrag
это был первый проект который мобильное
приложение которое позволяет тебе с
телефона управлять наши ты выступаешь за
это презентация это позволяет управлять
слайдами записывает твой голос и
транслирует этого не было до этого не
было так это не взлетела провалилась с
треском так дальше дальше я ну мы
подняли это денег венчурные деньги я
понял который мне вернули ну нет конечно
проект не случился вот я понял что денег
нам больше никто не даст я стрелял
своего партнера значит носить ios
которым
и эту компанию основан текущему вот мы
подумали что ну в общем наверно
последний шанс либо мы попробуем это
сделать либо может быть
я не создали стартапов и надо
возвращаться к операцию вот у нас была я
типа позвонил родителям я давно ну
зарабатывал сам а тут нет 25 лет
изменителем занимая низко тысяч долларов
ведь в последний шанс
вот и я на залетела это было мобильные
приложения мята вот и мы понимали что
отступать некуда нас было два человека
мы делали все сами все программировали
дизайн продукт и мятой за штука которую
ленту формировал исходя из интересов да
это приложи к нато ч да так а что же
взлетела в анализа работали до мы
заработали взлетела когда мы запустили в
appstore мы вышли на вторую строчку
appstore а за неделю нас было 130 тысяч
установок
вот и мальчики монетизироваться на
рекламе сколько она им заработаны мы
продали его
мы продали русскую версию то есть нас
была русская версия мыши делать
глобальную версию ну под мир русской
версии мы продали за небольшие деньги
это несколько сотен тысяч долларов и а
глобальная версия начали пилить и она не
получалось здесь facebook у него свои
правила и ограничения и тут выходит
блокпосту пошива где он горит что ребята
мы запускаем чат-ботов на платформу
telegram я звоню термин горячим посыпать
у него ночь в москве я здесь темам
просыпайся это следующая большая волна
мы должны это сделать команда
программистов должна сделать так чтобы
на экране появилась иконка с player
youtube сколько то лет как это выглядит
ну как есть некие серверы до youtube
есть видео откуда они все шлюхи по
интернету на какое-то устройство
устройство должно быть достаточно мощное
чтобы их раскодировать там принимать по
интернету скорость должна быть
достаточно быстро у канала соединения а
потом это это приложение должно работать
на этом маленьком устройстве с маленьким
процессором принимать это видео
показывает тебе выбор из разных видео
менюшки и самое главное делать плеер
который там декодирует и все в реальном
времени играет ну это достаточно в тот
момент нетривиальная была задача потому
что мы писали все оставляю для тех чьи
старых телефонов первое приложение был
на самом деле для nokia и для таких
старых коммуникаторов windows совершенно
не работала было чудовищно
я тоже там первый год думаю что же
делают скорее всего не сработает когда
ты полностью заработает когда появился
android 1 android которым мы запустили
на нем уже плеер заработал и это было
совершенно еще одна такая очень удачный
но идиотская на тот момент вставка
потому что андроидов был ноль нокии было
там миллионы на ноги ничего не работало
а на андроиде могли сделать чтобы
работал и я по мне было всего там два
или три инженеров документа и мы решили
что мы пожалуй сделать такую рисковую
ставка все переключимся сначала на
android и но затем и на этом и так все
получилось тогда мы заработали свои
первые 100 тысяч просмотров на мобильных
телефонов но в тот момент уже на
веб-сайте на youtube.com естественном
были миллионы просмотров
мы в первый раз все в сумме там кто-то
люди наиграли сто сто тысяч и мы пошли в
бар я купил там всем инженерам пива а мы
смеялись что вот типа 100000 пиво класса
что же будет к быть миллион огурчики
когда-нибудь мобильный youtube будет
больше чем то другой youtube и когда это
будет мне мой инженер на партнеркой так
когда будет ты нас отвезешь на hawaii
hawaii отвез когда толченый над районе
2013 2013 года сейчас большая часть
людей смотрят youtube в мобиле сейчас
эти гарантирую что большее количество
людей которые смотрят вот это видео на
сейчас с тобой скорее всего смотрят
приложение которое помог спустить
[музыка]
юрий
геймдев это гигантская индустрия также
как и
кино гибнет больше чем кино то есть люди
которые там сидят в брянске и идеи
рисуют 3d анимацию для фильмов или там
русские фрилансеры которые сидят на
голое делаю тоже самое не зарабатывать
большие деньги потому что это дорого
стоит мы делаем контент для играх кино
медиа сел в первую очередь в калифорнию
но у нас клиенты со всего мира офис у
нас находится лос-анжелесе штопка те
производства в россии
но также мы делаем команды базилия
австралия снг на суде со всего мира
потому сейчас уже нельзя сказать что
call of duty сделан в америке он сделал
вьетнамцами индусами русскими украинцами
американцами и англичанами тоже самый
ворлдофтанкс то же самое другие проекты
это уже глобальные корпорации то что мы
у нас нас люди со всего мира вам
заказывают у самой игры кто-то делает
компьютерную игру и вам заказывает
какое-то количество графики и вали бабки
облагаем большим компаниям делать
контент во время потому что их и
становится все сложнее все крупнее и все
в офисе невозможно производить и а
поэтому недель игил удивят графику
программирование талантом по-своему по
всему миру мы атомом сильно помогаем
смотри а если например мы решаем что в
дугу нужно график или услуга вот
географические какие-то наши
передвижения мы хотим просто так unut
супер карту про то как мы из москвы с
началом сам проме потом в долине и потом
потерять сколько будет стоит вас сюда из
того как бы толкнуть эти тесты четко
придет что ты хочешь одна сумма носите
такой макс да я буду голому а слушала
счет все-все питали переделать эту то
эти
ну вот мы определились стоит от 10 до
100 тысяч долларов такое но все зависит
от того можно ли это показывать
за решишь ли ты выкладывать это у себя +
приятный с тобой работать или нет плюс
мы хотим такого клиента как и у себя в
портфолио поэта можем сделать себе
просто на кучку кофе ты из ульяновска
как ты из ульяновска оказался в
кремниевой долине
я начал работать с девятого класса
начали с русскими потом очень сразу
подключился быстро на американцев взята
класса я работаю же с американцами кем я
начинал как дизайнер я дел сайт и
логотипы приложения
потом начал делать компьютер
графику хотел а графику для многих игр
call of duty fallout ворлдофтанкс я
потихоньку голос начали художником потом
я стал главным художником потом начал
колотить людьми потом открыл свою
компанию для world of tanks мы делали
много танков
объекты окружения бочки самолеты чего
только мы не сделали а потом ты видишь
это в игре и миллионы людей покупают
этот танк за реальные деньги у тебя
внутри не оказав помощь блять как это
выглядело ты в ульяновске
своей квартире хрущева в ульяновске как
ты рисуешь что это планшет специально
для этого планшет до начали мне не было
планшет меня была одна мышка я рисовал и
стала очень каяла смотрел на работу
других и не понимал что с моей рукой не
так почему все так кривовато а потом
понял что оказывать надо купить планшет
за чуть ли не всю мою зарплату и я
накопил мы скинулись родители они сильно
поддержали купил планшет и пошло-поехало
оказывается можно рисовать очень удобно
с помощью компьютера взяв детские
художественные таланты или ты просто как
кризиса в в кульке это университет
искусств в ульяновске и я был очень
плохим на самом деле студенты мне стыдно
потому что без того чтобы издавать
а живопись понимать айвазовского я и
стал каких-то зомбаков монстров там
сисястых баб я вдохновлялся играми
учителями ставит тройки обходил вечером
делал это все американцы говорить о
чувак греет выловил
я так я отличник или троечник все-таки
кто и на самом деле в чем вдоль большой
плюс я не спою у нас очень большой на
мой взгляд пока еще россии
слом то что мы считаем что фидбэк до
обратная связь это вся хуёво я говорю у
тебя шанс сменить джинсы ты такой пошел
нахер макс
ну типа того понимаешь как многие там
где ведут себя я такой отлично фидбэк
спасибо потому что я понимал что я
начинающие они взбираются лучше я не
спою я просто говорил давайте сделаем
так давайте сделать так или вот вам два
варианта потому что очень часто
американцы очень сильно занята и они
говорят вот слушай сделай нам танк для
call of duty как раз ты такого кеа где
offence где фотки где чего не сбей сам и
по сути наша задача донести им так чтобы
они подсказали а вариант а
кстати гусеницы нужно завтра все мы
должны домыслить до них иногда
а частенько многие другие начинай
говорить так где четко это за я не могу
без четкого т.з.
пришлите мне четко это за но часто у
клиента нет времени на это а то есть
короче
инициативность и самостоятельность и
такая менять инициативность
самостоятельность и у возможность по
эдикта предугадывать что нужно клиенту и
предлагать варианты то что на мой взгляд
очень сильно помогает как то не знаю что
делать сделай два варианта лучше то и
скажет о как вы просили
то как я думаю и вообще совершенно crazy
line другой and это ценен это вся долина
она и я это вся кремниевая долина ровно
все ее границы тут видно пало alto
маунтин-вью оттуда начиная сан-хосе
откуда долины началась там начинались
полупроводниковой компании fairchild
semiconductor это которые получали
гранты американские оборонки
на них делали компьютеры первое
исключительно для оборонки и для наса и
там начала теплицы жизнь выпускники
стэнфорда наконец-то поняли куда им идти
где много зарабатывать все началось в
50-ые началось со стэнфорда и очень
либеральных понятий тогдашнего
руководителя университета который начал
ну спонсировать своих бывших студентов и
давать им там офис кого и помещение под
офис и в принципе ну начал вот эту идею
венчурный капитализм и по сути так так
родился hewlett-packard
сама идея что мы будем растить таланта и
будем в них верить настолько чтобы им
давать им деньги чтобы они попробовали
что-то стартануть вот в этой новые тогда
еще вообще неизвестные какой-то теме
полупроводников там процессоров так
далее она как будет началась со
стэнфорда вот потом было потом сюда
приехал создатель собственно транзистора
который создал такую компанию и она была
достаточно dice потеть но он был
достаточно деспотичный гений и в
результате от него ушло восемь человек
самых ключевых инженеров доди 8 ключевых
инженеров их назвали предательской
восьмеркой
this eid которые на самом деле создали
второй очень важный элемент долины это
вот эта текучесть идее-то толерантность
тому что люди могут взять уйти из своей
компании стартануть свою компанию и это
окей
они все ушли и потом они в результате
основали все самые ключевые компании
типа int л н д так далее они все были
так или иначе связаны с этими восьмью
чуваками the stunt fight по сути это
колыбель кремниевой долины и отсюда есть
основатели google а топ-менеджер
фейсбука microsoft электроника свинки
дин все они учились здесь или пока не
имеет поступили сюда или все закончились
далеко не все закончили
есть попробую историю по и время
стэнфорда уложить максимально коротко
его очень богатый человек который
обогатился на железной дороге у него
умер 15-летний сын от тифа и в его честь
он решил создать университет а это
правда что вот тогда 150 лет назад
создать университетом в память о ком-то
это в общем решение которое вызывало
вопросов у окружающих действительно
вызывало вызывал не из за того что в
память кого-то вызывало потому что
калифорнии тогда это были задворки мира
и идея того чтобы в калифорнии можно
было бы создать что-то разумное это было
сложно кому-то представить пыль того же
был университет калифорнии на другой
стороне с французского залива был wir
sind который сейчас является одним из
самых выдающихся университетов америке
университета беркли
это был государственными растет и я
думаю что на этом продам очень многие
смеялись
что он пытается создать нечто что будет
конкурировать беркли и а ты зачем
калифорнии нужно 2 мирским как много
изменилось за 150 лет
изменилось очень много на самом деле
должны до 150 лет а возможно за
за меньшее количество лет а потому что
еще наверное в к началу второй мировой
войны вряд ли
серьезно университета на восточном
побережье гарвард ею придумали простым
порт как своего конкурента и вдруг все
внезапно изменилось буквально за 15 20
лет главный гараж долины это не гараж
джобса и возник а это гараж филипок с
него все началось но началась вся эта
культура
то есть и hewlett-packard был первый
такой истории который вот стэнфорд
проспонсировал и в этом гараже родилась
вообще зерна культуры этой долины
которые собственно потом все компании
начинались гараже включая google
который начался в гараже сюзанна
вачовски которые собственно теперь сего
ютюба наша королева
что это такое это кампуса старческое
бизнес-школа вы произносите слова как
гараж стартап стартом гараж что там про
ли стам морская венчурная studio
очень интересная история потому что лет
наверное 5 или 6 назад мы решили открыть
тоже мы назвали стартап гаражом чтобы в
течение одного семестра и квартала
статуя в очереди поквартально системе
почитать четверной система чей одной
четверти наши студенты в бизнес-школе
научились ручками каким образом быть
попринимать и лями то есть не в течение
четверти получилась возможность
собраться не большими коллективами
увязался собственно стартап обсуждать
разные идею где они получают помощь наши
пустяков ангел инвестор ведь он
капиталистов профессор опытом подобное и
это было изначально идея не для того
чтобы эти стартап потом с вами реальными
стартапами а эта идея была чтобы
студенты 1 2 года годов обучения чтобы у
них была возможность пощупать и
почувствовать и получить некие навыки
каким образом стать интер примерами
когда мы начинали мы думаешь это
исключительно учебный процесс так как
один дополнительный курс у нас очень
много потрясающих интересных курсов
но за пять-шесть лет все изменилось а
потому что оказалось то теперь
достаточно студентам все и одна четверть
и собраться вместе с бизнес-школы школ
инжиниринга из медицинской школы
какой-то создать интересную идею
проработать буквально без получения
каких-либо денег каких-либо какого-либо
финансирования и получение помощи от
скорости от общение одной четверти и и
вне тривиальном числе случаев это придет
к реальному стартапов и уже есть те
фирмы которые вышли из этого старого
гаража и они реально зарабатывать они
реально уже подняли очень серьезные
деньги от серьезных вечен капиталистов и
отдельно из них уже стоит миллиард
долларов привет привет привет от алика
а че тут делаешь чек всю от инвесторов а
пацаны
да а ты точи датчик на но
самом деле на страховку медицинского и
джинны до вершины бабки стоит я делаю
печь гитлер
откуда ты я из краснодара до долго
прожил москве потом уехал норвегии том
вернулся морской потом забил уехал сюда
а отец не дают кароче co-founder как
обычно но в целом я делаю как бы я
занимался очень долго долго разведкой и
я делаю такой convention or pet fashion
искусственного интеллекта в биологии гиа
зачем искусственный интеллект геологии
ону например компьютер virgin то что
сейчас какую-то утра мускус есть
наушники ездить и распознаю там деревце
пешеход там еще че-нибудь а вот под
землей мы не знаем что происходит вообще
у нас нет у нас нет какого-то такого то
камера мне какие-то какая-то информация
которую можно получить из из источников
ничего не запускают заменит есть когда
примеру как бы условно говоря кихо
акустической информация с камер да он не
дает нам true информацию то есть это не
universal трудно меня настоящая
информация но и некоторыми слов можно
понять используя искусственный интеллект
и компьютер vision что на самом деле
происходит
чувак которому встретили в стэнфорде
да мой брат какая-то друг мой брат и
которого собственно вот его примеру
вдохновился тоже за не переехала не ряд
и он будет делать стартап на почве дел
на почве геологии я надеюсь что не
получится вот это видишь самый классный
штук это приезжаешь совершенно разными
бэкграундом это приезжающие совершенно
разных мест но ты заражаешься вот этим
духом предпринимательства очень легко
быть в среде где тебе кажется что ну как
ну какой из меня то предприниматель это
надо или вот быть сыном кого то и на
быть сумасшедшим каким-то отморозкам ну
да я так думаю про себя например в
медведково себя что новым как ну куда
никакое предпринимательства на надо сюда
люди приезжают и вот эти условия
настолько это настолько естественно что
там каждый водитель уберу на самом деле
параллельно предприниматель или там
продавец в супермаркете а что
предпринимательство дает общество чем
это лучше чем просто
быть работам государств
предпринимательства дает обществу
устойчивость то есть экономика на мой
взгляд должна быть как гроздь винограда
то есть много маленьких
отдельных сладких ягод которые в целом
дают такой большой плод но когда у тебя
экономика как один большой арбуз с ты
его уронишь то ну и пятёрку за всему это
когда отёка но мика как грозди винограда
то есть большое количество естественный
отбор а то есть конкуренция тебя есть
большое количество разных идей которые
тестировать с параллельного действует
текучесть и адаптивность которая
позволяет там в резко меняющихся
условиях общества быстро реагировать да
там не было интернета была одна
экономика появился интернет басы там
типа куча куча куча мировых бизнесов по
рушилась таких глобальных таким быстро и
дальних дано при этом огромное
количество в обществе где
предпринимательство это норма мгновенно
на их место пришло огромное количество
там новых новой крови новых компаний
которые там че некотрое время стали
фейсбука миг углами и дам другими
многомиллиардные корпорации в мире к
которым там в 90 втором году никого из
них в помине бы они были невозможны
здесь мучиться с этого года даша
нормальная я читал настя к сожалению я
не вижу здесь много учатся узких очень
много китайцев индусов да они уже они
получают здесь образование они
становятся частью общества понимают это
у нас очень много клиентов здесь и они
показывают что такое стэнфорд это же
предлог предпринимательства
то есть дело не в каких знаниях даже в
мгу не хуже здесь именно показывают то
как ты можешь открыть завтра свой
астарта подойти к своему же декану или
профессор и он даст тебе пять миллионов
долларов на первый раунд инвестирования
нас есть 2 tone
он получился здесь он сделал свой
стартап по обучению детей а
программированию 1 его инвест и это его
же как раз преподаватель по математике
за те сорта и преподавателя кэша с
миллионами пока он не вышел ни на япе он
пока не оказался но в акции помощи фена
уже выиграл ну что не получив станут
инвести инвестирования и попыталась из
стэнфорда они просто отщипывают от своей
зарплаты за свои сбережения избежание
лепота что они заработали на друге
стартапов я очень хотел бы чтобы я в
ульяновске подошло к своему декану и
сказал а воле николаевич как раз можно
выделить пару миллиончиков меня тут как
раз проект мечты сожалению там это пока
невозможно если вы например
профессорской омска университета или вы
студент и вижу сотрудник университета и
у вас появляется идея
то университет дает вам такую
возможность это идей продвигать этот
день вынести за рамки университета и эта
идея потом коммерциализировать и
универсиада оказывать немалую помощь как
формальный так и неформальную например с
помощью огромного количества выпускников
университета которые помогают вам эту
идею развить помогают советом помогает
финансами но главное что в университете
существует культура и понимание что это
очень приветствуется и таким образом
очень немалое количество например
professor of streams к университету
которых свои собственные стартапы
но они инвесторы нет нет а не основатели
стартапов а они именно основатели
стартапов но я вам приведу конкретный
пример был один профессор
streams университета который был
специалист по биохимии и не была некая
идея в его лаборатории лиги он придумал
тоже правильно искать искусственное мясо
и наверное если бы возможно было бы
профессором где-то и счет эта идея бы и
умерла
как как коммерческой applecare же да но
используя свои контакты
используя университет сиамский мерсед он
стал основателем лесу основателем
стартапа поднял немаленькие деньги
меньше рн и и сейчас одна из самых
удачных
компания называется impossible суд оон
продолжает работу профессора он на дал
много лет продолжала работать
профессором сейчас он по моему ушел со
спид стал полностью работа стартапе
который теперь многомиллиардная компания
но если другие примеры которые где люди
продолжают работать профессором например
другая моя коллега дафни коллер
профессор компьютерных наук которая
основатель очень известного
образовательного стартапа курсора она
работает профессором с томском версия то
учеба и ничего не трачу я трачу на то
чтобы здесь жить . и сука дорого а
почему как-то бесплатную часы спешил
того комфорта спонсирует очень много
людей которые просто не знают учиться
бесплатно movavi чем бесплатный холдинга
у нас в обмен на что что-то в обмен в
обмен на то что я делаю здесь рисую то
есть я работаю ещё нарисуй российскую
позицию
слышим его подмена . стэнфорд они сами
себя назвать фарм ферма то есть они как
говорят вы чуваки сюда приезжайте и вы
как раз точки такие мы вас высаживаем
поливаем и программу какие-то ценности
разные ценности там культурные и
социальные а потом вы развиваетесь по
своим местам и вы так или иначе другие
люди принимают такие ценности 2 то есть
это своего рода я достал миссионерство
какой camino real или мягкая сила
отлично это совпало
зачем стэнфордском университета
поддерживать предпринимательство
стэнфордский университет берет процент
от участия в капитале
это очень хороший вопрос вопрос на самом
деле зачем и берет ли
берет ли это зависит от того насколько
сильно использованный ресурс из томска
университета и вам придут два примера
когда в 90 е годы был создан два
стартапа в интернете google и yahoo new
id и google яху были созданное
студентами из томска университета гугла
используя достаточно сильно
университетские ресурсы и
stamford пришел к заключению что
постольку поскольку эта технология была
развита была разработана происходит я
был разработан в стэнфорде технологии
как бы предложить станции университету и
google выкупил технологию стэнфорда ps3
нажал и какой-то момент нетривиальная
нет реальной пакет акций google а сверху
тоже был стран стэнфорда но он
использовал ставим русские ресурсы тип
там ночное время там подобное джиллиан и
поэтому на судья знают истории царский
рассвет пришел к выводу что что римские
ресурсы не были использованы и поэтому
поэтому
он не участвовал в в акциях я ехал тогда
вопрос зачем университету это зачем
университета по нескольким причинам
первое потому что это очень естественная
сад очень естественная баланс потому что
очень многим ученым интересно приложение
в своих знаний это очень важно потому
что потому что в многих европейских
университетах отношений предпринимать
станете совершенно другой там профессор
типа на высокой горе сидит думает и что
здесь такой великой задать а кто-то
другой
внизу горы бегает и пытается и пытается
все это приложить здесь совершенно
другое к этому отношения это первое
второе мы с вами говорили про
взаимосвязь науки и научного процесса и
учебного процесса
это очень важно потому что во всех этих
примерах которые привел очень часто
студенты также участвует в в этих
практических приложениях новых научных
знаний то есть реальности естественно
что большая часть наших студентов не
становятся просто раме большая часть
после окончания
идут так так называемый реальный мир и
когда они учатся прикладывать эти знания
получают напрямую на
интересных практических проектах то они
с гораздо большей ответственностью из
гораздо большим успехом могут потом
работать реально мире ну и чисто
коммерческой сфере если ты вдруг станешь
миллионером ты будешь донатить им как
выпускник слушай абсолютно верно плюс к
тому очень много старых русских
приступов они какие там випе там каких
то лучше крупных компаний на они 1 тучу
денег дональд на исследовательские
группы зато на их содержания и в том что
на тебя
знаете сколько они собрали в прошлом
году ну-ка каждый год iansi бред ты
слышал цифру stamford от выпускников 1
миллиард баксов я пытался представить
эти бабки и просто а хрень у меня важная
вещь про студентов просто 18-летних
ребят которые сюда поступают мы выбираем
факультет раз и навсегда ну то есть
выбрала журфака мгу
или эконом пока могут этому что все все
пять лет здесь не так абсолютно
справедливо это одна из самых больших
brazen различий между между российским
образованием и американским образованием
я поступил на в московской не версте от
90 года на экономический факультет
мне было восемнадцать лет я не уверен
что 18 лет люди могут четко дать себе
отчет
чем они точно хотят заниматься всю свою
жизнь биологии математика экономикой то
подобное здесь совершенно другой подход
вы не поступаете на какой-то конкретный
департамента факультет дальше такова
политика факультет вообще говоря нет вы
поступаете стэнфордский университет 1 2
года вы занимаетесь чем хотите истец 20
ограничения вы должны взять столько ту
курсов даже придется такую работу
наверное у вас возникать какие-то
интересы безумное количество людей
которых и например начинает заниматься
философией потом переходит на контур
нотки который начиная заниматься физикой
и потом переходит на биологии там
подобное и только обычно к третьему году
от вас требует что вы выбрали свою
специализацию но опять же специализации
который называется мужа мэйджи мажор это
не означает чтобы заниматься только этим
это означает что у вас определенное
количество предметов а также вас ваш
баклавский тезис будет по этой теме на
самом деле в америке существует такой же
понять такой понять как майнер минор то
есть у многих студентов есть в мажор и
минор
это означает что у вас есть основная
специализация а кроме этого может быть
побочной специализация эти две
специализации ничего общего могут друг
друга в неметь например возможность
компьютерной науки
экономика у вас может быть физика и
музыка вас может быть
инженеринг маркетинг маркетинг как
бакалавр вы не можете получить эти
ограничения по специальностям но
например инжиниринг и биология и там
подобным
будет ей силиконовая долина или
кремниевая долина целиком я вообще
против силикона но в этом контексте за
но почему и правильно кремль и мы
привыкну то что убил nano силикон в
реале силикон не важно но здесь он не
про крем и не про титьки то есть это вот
просто это просто слова в детстве я душа
я силиконовая долина я мечтал попасть
силиконовую попал в кремниевой в итоге
почему крем него по-английски силикону
равно кремень
но как-то так получилось что силиконовый
говорит половина людей в россии когда
саша силикона это планшет неправильно
внутренней отличник по русскому языку
постоянно говорит бальзак чуваки это
кремниевая а потом мой троечник
маркетолога лает силикон бы звучит
издатель чуваки
он тоже часто меня проблемы доставляет
правильный перевод кремниевая вот если
коновой а можно и по колхозному по
колхозного кремниевый конечно же кремний
тот кто бы силиконовые сразу же колхоз
потому что это не силикон это кремний
силикон а как силикон по-английски а он
также будет снова силикон это
транслитерация английского силы к
который кремний смотри вот этот
центральное здание центральное здание
вот та ну да это все центральные
кампусов то есть отсюда начинаю вот это
первое большое здание сергея брина его
друзей да у них изначально был кабинет
вот в этом здании где происходили все
такие большие решения где вы в каком
кабинете нет у покупали как ты думаешь я
уверен что там марракеш этом есть
большой ликой переговорка где все
решения суши я недавно освежил что я
помню как сейчас когда я работал когда
чужой паспорт один мой коллега пришел
сказал что youtube историческая сделка
меня от с лишним заплатили за компанию
ты про что сейчас когда в общем миллиард
уже не деньги для в такие в таких
компаниях это выглядит прям забор
вот здесь появится сколько там эксперт
оценивает стоимость youtube и сейчас я
направил просто не помню
ну там типа какие-то меня до линии пять
лет давай до этого я общалась с
американцами через skype через почту
более десяти лет все начали понимал их
по тексту я эксперт в написании
английского текста был и поехал и
раздали ну я не понимал ни одного слова
кроме хэллоу
ги внимания знаешь потом чаш понимаете
jyj понимать что то что обучали
университете в школе английски и
калифорнийский английски это совершенно
разные вещи техасски английский это
другой когда люди здесь говорят great
выловлю fantastic о самом деле что они
имеют ввиду
нельзя просто перевести через google
translate надо чувствовать читать как
раз между строк что начале когда я
поехал я показывал портфолио свое всем я
был окей художником как раз все говорит
mazing меня было ощущение что какой то
что гости меня недооценивают знают см и
русский говорим так пойдёт вот эта хуйня
это переделать а так как бы с компотом
но и по америке все great amazing we
love you детка блять все и остаюсь здесь
а потом я сваты что такое же они говорят
и джон из алабамы и хану из индии
я такой блин все это видимо что то я
делаю не так
а вообще англосаксонская культура
общения она намного менее прямая то есть
когда наступает такое то с разбегу
российские разработчики налетают головой
на стеклянную как бы дверь лицемерия как
они считают на самом деле нет это просто
люди воспитан так они считают что
говорить людям что их работа фигня это
верхний воспитанности это хуже чем
человеку кинуть какашкой в лицо
лучшие реально кинуть человека какашка в
лицо чем как бы обыскать его работу а
для наших от нормально ты наших типа
чувак ты делаешь полную херню
она вообще не взлетит зачем ты этим
занимаешься это для нас нормально а для
американцев для англичан это это про
вверх оскорбления поэтому они тебе буду
говорить и подвеса земле за то есть
когда человек русский отвечает на вопрос
как тебя дела нормально это означает что
мы дела неплохо хорошо вот просто я не
хочу быть хорошо да чтобы там чего не
подумали
только очень близким знакомым я могу
сказать ходила у меня слушай реальных
хорошо или наоборот дела мне прям
отвратительно американцы всем будут
говорить типа у меня
дела абсолютные мейзы даже если он стоит
у него как бы кровоподтеки на лице
свежие до от того что там с ним
произошло все что такое могло произойти
за утро он всё расскажет как бы и панели
вот если у него дела очень плохо он
скажет им ее за недовольным тоном
нам вчера рассказали что здесь в школе с
3 с 5 класса преподают истории теле и
здесь реально ученики начальных классов
уже умеет делать презентатор в раме или
нет вот это как раз правда
и на самом деле это еще одно большое
отличие которое нашим ребятам очень не
хватает в принципе чтобы быть успешными
вот в таких глобальных
местах это умение эффективно
коммуницировать то есть в россии я по
себе знаю просто коммуникации гораздо
более прямая и воспринимается здесь как
нога жестко и грубо и люди не там
пытаются обтекать углы не пытается
формулировать аккуратненько вещь они
такие в google и очень частых просто не
слышат ну просто того что волк детей
здесь почему я долго рылся почему же так
потому что самодельно с этому не учит
нас принципе в школе не учат а там не
знаю презентовать себя доносить идеи
эффективно
спорить аргументированно но не грубо
этому не очень то есть очень хорошо
умеешь разбираться там во дворе с
хулиганами да там ты знаешь как отвечать
на вопрос останки по ты кто а вот как
там типа пичкать какой интерес стартапа
тебя не учит да у меня вот история ну
как бы это отличный пример
я был очень удивлен на дочке здесь
учатся с детства и
и было 8 лет и 98 короче она приходит
школ домой я понятие не имел что нам не
должны на компьютере что то делать но
приходит школа домой говорит слушать
родители не от компьютер как рано
подключить у меня презентация
презентация выключает компьютер слайды
не идеально структурированная
очень так явно по технологии выверенный
pitch на тему
нам нужна кошка и она начинает типа нам
нужна кошка вот такие-то проблемы ночью
меня очень холодно и одиноко спать и
поэтому я просыпаюсь не выспаться и
плохо учусь нам нужна кошка потому что
если у нас будет кошка я научусь
ответственности заботе а там маленьком
сейчас
я ду ду ду ду ду короче говоря на за
пять минут . вами кошку я вообще был
жутко против работа варна
и теперь у меня есть кошка на 4 раз
когда я приземлился в аэропорту
сан-франциско мы с моим партнером пошли
снимать машину и пришли в киоск
где продавец нам рассказывал про
страховку сколько это будет стоит так
далее так далее так далее спросила что
вы делаете чего сюда приехали не грибную
программист из беларуси приехали чтобы
показать миру свой стартап насчет ребята
программисты
у меня такая большая идея начинает нам
рассказывать про свою супер идею печать
печать свой стартап с вами накрывает
если продавец в киоске который продает
аренду машину носит в себе какую-то идею
стартапы и пытается ее про печать-то
черт возьми действительно это место оно
требует пропитаны идеями это
активными людьми и мечтателями для того
чтобы у тебя было максимально много
информации тебе нужно поддерживать
социальные связи
network со всеми всеми и всеми людьми
пока это одно из главных наших
впечатлений от долины что здесь люди
даже когда стоят в очереди в ресторан на
то чтобы столько дождаться они начинают
друг другом болтать понимая что вот этот
вот
смол ток в очереди этот маленький
разговор в очереди он может помочь им
потом она впала наладить им network в
это так цинично
нас молоток на самом деле это просто это
воспитание
а это скорее не потому что она может
помочь у них нет цели
зацепи человека но да я согласен с тем
что народность постоянно пытается с
кем-то полезным познакомиться это
цинично я не считаю что я цинично потому
что людям всем везде друг от друга
что-нибудь да надо
можно там в москве
знакомиться с людьми и потому что тебе
нужно там с ними сделать контракт
какой-нибудь или там надеяться что тебя
как-то продвинуть помогут здесь народ
просто об этом честно говорит но здесь
выстраивать эти отношения намного дольше
и сложнее чем москве в москве можно
встретиться на 40 минут попить кофе и
подписать контракт услуг договориться
подписать контракт за один ужин я думаю
многие так делали здесь большинстве
случаев тебе надо с человеком лет пять
быть в одной среде быть рядом там водить
детей в школу в одну ходить играть с ним
в одном боль в клубе
местная ходить не какой-нибудь кружок по
вышиванию и потом ты такое джон слушая о
чем ты вообще занимаешься на работе хотя
ты знаешь конечно если эта штука как
uberpool когда ты выучим вызываешь себе
такси но едешь не один а в общем то так
попытки присоединяется это способ
сэкономить денег потому что обычно выбор
110 долларов уберу 105 долларов
собираю просто данного потянуть и потом
ты дольше едешь это неудобно там кто-то
в машине появляется существует ну в
общем я выбираю вызывает выбор пул денег
тогда не было вообще то есть там
выживали как могли плачу свои пять
долларов тут пассажиры чувак тоже срез
номеру пули мы начинаем говорить что ты
делаешь и предприниматель мы принимали
через там 10 минут мы же обсуждаем платы
за планы захвата мира но при этом могут
чувак они могут заплатить там 10 доллара
за погрузка в одиночестве а водила
оборачивается и предлагает самый
инвестиций до предлагает возить нас
бесплатно ты здесь все этим одержима это
как голливуда для
industry in that even да ну прям
болезненно все болезнью смысле
то что все одержимы с одной стороны и с
другой стороны такая концентрация
контекста
единого заставляет всех думать в одну
сторону это то что рождает и дать идей
на стыке только в этом контексте ну ты
все постоянно об этом думают и ты ходишь
ты не можешь об этом не думать поэтому
собственно но мне кажется на стыке таки
всей появляются идеи поэтому долина
такая топовое performing поэтому
невозможно воссоздать долину такой такую
плотность контекста скопировать
невозможно недели здесь вот в этих
кафешка стоит гораздо больше чем месяц
или год в москве по seasons с кафе с
кофем потому что ты прям здесь будет
впитывать это все ну а как это
технически на смотри ты сидишь за
столиками вон там в блинной да и что-то
может кто-то зайти к тебе половина людей
в полу альта здесь 74 тысячи человек из
них где то половина этой техники
сейчас мы с тобой шли здесь starbucks
каждый второй а будут в гугле а в
linkedin фейсбуке и они и они коллектив
очень легко у нас есть и стоя друга
который работал starbucks оба из ты но
при этом думал о своём старт-апе и
сделал нашел 1 инвестиции в этом же
starbucks чувак из гугла просто покупал
кофе ванильного капучино давал одно и
выписал ему чек да на 100 тысяч долларов
но это я немного это очень маленькая он
просто я думаю своих карманных денег
бонус за этот месяц отчислил такая вот
эти сорта интересно честно так уговорить
мы делали несколько проектов да кто ты
выстрелил что-то нет у чувака из
starbucks взлетел проект мы с ним
работаем на а если он получил первый
раунд инвестиций от работайте как фонд
как мы помогаем ему визуальную гостях у
заводь а
а про что стартап про игры искусственный
интеллект сюда приезжают люди которые
постоянно ну давай а так самые
амбициозные самое уязвлён ее которые
хотят изменить мир когда хотят спасти
человечество и когда ты поднимаешься на
одну ступеньку типа я все равно их
следующая ступенька с которой себя
сравнивать и вот и просто вот в этой
привычки ты те постоянности сторон там
ты где шла у меня компании 110 долларов
чувак врач
меня миллион сотни миллионов да и как бы
такой кейс значит
работаем дальше постоянно напоминание
что можно больше лучше выше сильнее
приходишь на тусовка зарой с людьми и ты
год связь чувака там живешь ему руку и
условно готова мы там типа вчера 20
миллионов подняли такое ладно и пошел
вот такая стоит то что я заметил да то
что работаю с гуглом
они больше даже сейчас бьют людей у
которых нет одного успешного опыта кто
х5 неуспешных провалов потому что таким
образом чак понимает что он сделал не
так если он аналоги анализирует и думает
сейчас он сделает по-другому сейчас мы
видим тенденцию в долине все больше они
больше смотрят на то что у тебя не
получилось но если ты проанализировал
они готовы тебя поддерживать
но сейчас все больше иска нужно все
придумано сделать обычную игл обычный
фильм можно по лекалам это уже не
толкает нужно что-то
out сайт за бокс выходить за границы а
как пробовать практиковать то есть типа
человек с двумя неудачами полезнее чем
чем за тремя с победами пятью неудачами
лучше чем с одной победы с тремя
победами sky всего ты сам уже не хуже
гугла и ты сам можешь инвестировать в
новых старт-апов
очень важный момент это или
толерантность как провал
то есть провалиться в долине это не
зашквар то есть если я смотрю там
осматривает резюме и там человек не
приходим на собеседовании говорит вот я
там провалил стартап и и сейчас еще
работу или там меня было там два
серьезных провала я на это смотрю никак
на то что о черт такое не хочу да как на
то что этот человек и у него есть опыт
провала и значит он более ценный чем
человек который ещё ни разу не
провалился
то есть он не озеро чувак с опытом он
человек с опытом под и более того чувак
который доказал что после провала он
может встать и пойти дальше это супер
важно потому что в том что чем здесь
занимаешься провал это практически
обязательная часть игры
ты постоянно проваливаешься то что
постоянно пробуешься ки новую
сумасшедшая идея если не будешь
проваливаться значит ты слишком не
рискованно стараешься вот это очень
важно и последняя ночь то на мой взгляд
наверное очень сильно влияет в принципе
не только на бизнес но и на
обществе на само это в принципе принятие
толерантность к сумасшедшему не при тебе
незнакомому необычному всякой такой
сумасшедшей фигне потому что на самом
деле все крутые идеи они изначально
сумасшедшие если там не можешь принимать
людей которые не знают как одеваются не
так как тебе нравится или там когти
ведут не так тебе нравится или еще что
то такое то скорее всего такое общество
она не поддержит какую-то новую идею
сумасшедшую типа давайте вот сделаем
такую социальную сеть и всех будут
настоящие имена и они там будут
фоточками делиться-то идея казалась
тогда когда фейсбук начинал сказал
сумасшедшие интернете никто свои
настоящие имена не использовал но как бы
в венчурные капиталисты верят дают
деньги потому что именно потому что они
приучены к тому что сумасшедшей идее то
хорошо я не знаю что не могут
провалиться а разбитых надежд так же
много как в фильме ла-ла ленд когда
приехал становиться звездой индустрия в
starbucks делаешь наливаешь кофе да и
вот этот о чем говорил сам вначале
то есть в отличие от la la linda где для
твоего успеха в голливуде нужен был
продюсеры студий а ведь а не было
никакого ютюба чтобы самому взять от
парней организовать с ними там втроём
начать снимать интервью и стать звездой
голливуде такой возможности не было так
вот в отличие от этой истории в здесь
такая возможность всегда была ты
приезжаешь один снимаешь гараж или даже
не снимаешь гараж сидишь дома вот как
парни эти и и фигачишь свою идею пока
она не вырастет во что-то большое то
есть то есть контролируешь свою судьбу и
бормоча раньше клевым
юрий
у меня означали был шок мы с другом мы
считает тогда оба курили сигареты вышли
из апартаментов
здесь курить сигареты безумно не модно
вот это вот если ты на улице стоишь и
куришь сигареты люди а те шарахаются как
будто ты героином боишься посреди улицы
но то есть прям вот такое отношение а и
в общем мы стоим курим и останавливается
полицейский такой огромный джип с кучей
фонари там сидит такой в бронежилете
морской котик с татухами прям страшно аж
он поворачивается и такой типа как дела
мы такие сигареты понять все все все мы
больше не то мы тут то там нельзя курить
здесь нельзя курить мы думали здесь
посередине хотя бы можно курить такой
тип чуваки я просто просил как у вас
дела такие типа нормально чего хорошо
как вы стоите там где нет пешеходного
перехода пожалуйста когда будете
переходить обратно убедитесь что вас
тачка не собьет ли тут реально опасно
типа пожалуйста следите
отдает нам части уезжает в такие стоим в
тишине минут пять просто перевариваем
что это было сейчас почему он
остановился он просто ехал по своим
делам и увидел что мы стоим вместе где
нас могут сбить сказал нам типа
переходить и аккуратно дорогу ехал это
что дядя стёпа из книжки как оказалось
да здесь как бы полицейский это прям
гордая профессия чепчики кидают
полицейским их любит если ты хочешь
какой-то сервис себя которой человек
оказывает ты за него должен быть готов
заплатить очень много
даже если это казалось бы там
низкооплачиваемый труд типа мусорщики
там
сантехники садовники садовники 200
баксов за визит дадут а без них тип
возрастет до вот взросло кстати говоря
вот не не стрижет longboard в это все
сорняк лендлорд
тогда смотри чтобы жить здесь имеются
двое детей на семью из четырех человек и
не то чтобы вот вот вот как модный рэпер
сколько здесь нужно денег
двадцатку 20 тысяч баксов мнишек и ни в
чем себе не отказывает тридцатка до
обвинить смотря в чём себе не отказывай
соли зарплата в 50 тысяч долларов в
месяц это значит что на руки ты
получаешь до 30 25 до 25 то есть чтобы
нормально жить надо получать минимум
полмиллиона долларов в года но на двоих
охранник инженеров фейсбуке получают
такие дебилы обычный инженер обычный
инженер получает тысяч 250 в год то есть
это где-то двадцатка а на руки это 10
минус это уходит на дом налоги и там
условно еду а все остальное он
зарабатывает опционами и бонусами он у
него автоматом создается накопления плюс
пенсионные накопления еще отдельно то
есть и того там инженер фейсбуке можно
зарабатывать миллион в год но на руки он
все равно будет получать там три
четыреста сколько в долине получает
программиста все очень зависит но самые
здесь очень высокий зарплатные
программисты принципе самый большой
самый большая конкуренция за таланты они
за рынке не за ни за что ты еще и не за
пользователей так вот зато лампад талант
между всех как бы по специалистам
так вот ну самый начинают на начальные
зарплаты после колледжа
инженеры-программисты порядка 120 тысяч
долларов начинается оттуда вот да и
дальше как бы важный момент 120 это
грязными да на руки они получают 60 ну
если 120 на руки они получают скорее
всего 80 90 потому что там прогрессивная
шкала процент если уже опытный тот кто
приезжает в статусе способны у чувака из
россии ну тогда двести-триста
и когда ты начинаешь показывать
результаты то есть очень важно все
мерить результатами тут как бы никого не
интересует особо твои чины и регалии там
или твоей не знаю какие то мэджики если
ты не делаешь что-то толковое тут и
зарабатывать не будешь ли ты делать
что-то толковое то неважно что тянет
образования например на и ты будешь
зарабатывать там 500 million и так далее
сколько стоит недвига я сима за 3000
долларов маленькую комнатушку главное
был плюс то что команду шкуре квартир на
тушку его соседями на значит нормальный
дом можно снять за 5-7 тысяч долларов
здесь
но и не рядом в центре от десятки это
только на недвижимость
а если покупать покупать 5 10 миллионов
долларов здесь
завод 100 20-метровую
сразу красиво точно нет это еще дороже
120 метров картонные стены соседский дом
в трех метрах от тебя это может не
большая лужайка да причем многие здесь
живут именно хорошо айтишники те кто
обслуживает
половина за чертой бедности то есть это
та же обратная сторона долины что palo
alto был маленьким городком 30 лет назад
есть смотри даже фильм джеймса франко он
здесь родился он снял пропала альту свои
воспоминания это обычный город после
когда-то айти здесь летела но это всего
лишь 10 процентов населения была сейчас
это 50 остальные у них не все так хорошо
а как возможно что вот здесь вот дома за
несколько мультов долларов переходишь
дорогу и звездец для меня это до сих пор
загадка америке это не только здесь
лос-анджелесе ты идешь идешь все элит на
премиальном пришел улицу
уже homeless people these и тебя уважает
столом вернулся назад пять метров все
отлично я дам к егэ
это из-за того что здесь
а муниципалитет каждый получать в нанси
они от этого района пало-альто живут
айтишники здесь у них есть деньги на
полицию на пожарников на
очень довольных пожарников вы из
пало-альто не отойти там очень
криминальный вниз адрес ни денег ни на
полицию не на медицину но это же район
города на одну они отдельно получатель
на сегодня каждый по-своему поэтому в
москве сложности представить того что
вызвало ходи сюда никогда не ходи даже
днем из сан-франциско даже американцы
говорят чувак обойди это страной никогда
из пало-альто еще совсем недавно было
номер 1 место по убийствам на душу
населения в сша выше нью-йорка вышиб то
ни было это было первое место в штата
где использована система оповещения
вызова полиции когда
триангуляция по динамикам таким и
выстрел автоматически отправляется
полицейская машинка слиты в восточном
половина хочешь привлечь внимание
ограбить еще что не застрели воздуха или
в кого-нибудь и сразу же 9 датчики в
воздухе
аудиосистема которая вытянуть и
вычисляет триангулирует war локацию по
звуку выстрела
все еще работали нет не знаю точно было
но при этом ты перешел дорогу и офис
скирда рода
я только причина на facebook да ты
пришел дорогу и офис facebook facebook
стэнфорд 200 тысяч долларов черта
бедности в этом месте то есть они
подумают о том что есть тем кто меньше
200 тысяч в год в год так тогда вы
пересчитаем чтобы людям было понятно кто
меньше зарабатывать чем 17 с половиной
тысяч долларов месяц месяц
если я правильно существовал пример то
есть минус да да то ты бедный не просто
бегать и помогать нужно если тебя меньше
17 с половиной до 6 баксов но это правда
потому что во первых мы считаем сразу
как бы 20 мы же не считать августу
государства нужно отдать есть
федеральные налоги которые это эту сумму
большой
с ним много налогов заберется очень
дорогая недвижка сумасшедшая медицина
я вот не сильно больной человек у меня в
общем то железное здоровье до 23 доллара
в год .
страховка там да получается страховка +
какие-то минимальные вещи теплом
быстрого когда бог долин нет я полное
техобслуживание себя делаю в россии
всякий раз пользуюсь случаем
то что ночью быстрее в россии важно не
только дешевле лучше ты приходишь к
врачу в сша ты ждешь час в очереди хоть
это за это платит очнулась стукачество
кстати отдельная тема ездить за
конечно есть она она не просто есть она
она классная ты начинаешь сначала ты
приезжаешь такую типа что как можно
настучать на своего соседа вот
а потом ты понимаешь что это офигенно
удобно то есть у меня с меня бесит что
сосед свои мусорные контейнеры оставляет
так что из них воняет мне на место где я
доем барбекю я смотрю что он это
оставляет не по нормам nikis какие
варианты да я могу пойти к нему и
сказать типа дружище а давай ты будешь
свои контейнеры увозить он не скажет о
пошел ты нахрен мы подерёмся ну или
мягко мы поссоримся и будем друг другу
долго-долго гадить а я могу просто
поднять трубку позвонить шерифу сказать
шериф брателло тут короче сосед мой
контейнер оставляет бесит
разберись пожалуйста решили впаяли ты
скажешь чувак убери контейнеры или я
тебя еще раз приеду и оштрафую все у
тебя есть прекрасный медиатор ты так
делал нет но я вот сейчас заложу
одного соседа удобрять не за пару были
вообще нет я пытал это к этому надо
прийти тебе нужно во-первых начать
доверять шерифу
как своему другу понимать что этот чувак
не может хотеть от тебя денег
единственно чего красит сложно это очень
сложно одно из моих первых поездок не
было важно я сделал research in нашел
дома джобса старой дома джобс текущие
дома джобса и это было очень интересно
почему потому что как раз тоже этот
момент когда джобс только-только умер и
то есть я прохожу к этому дому во первых
мне удивил что дома не какой-то стекла и
бетона скорее такой как коттедж у
хоббита прям очень очень консервативный
старый домик а у него же тема что он
всегда ездил на машка 10500 асель и
причем всегда есть сделано новым чтобы
не ставить на неё номера ездил без
номеров парка вас на местах для
инвалидов и потом машину как только пора
уже стоять номера там не помню какое
время там полгода или год он вместо того
чтобы вставить отдавал машина обратно в
делишек дележа продавал его кому-то
новому потому что машины джобса джобсу
давал
новый матрас ну вот эта история что это
не стекло бетона дом хоббита это это что
это менталитет или это просто история
классического айтишника никогда зачем
работает да то есть никогда это как 50
черных водолазок одинаковые у нее другой
еще дом садов который он рос дом
родители тоже такой маленький домик ой
гараж котором все построено для меня вот
в долине интереснее всего именно ходить
по таким местам когда ты видишь вот этот
простой дом вот это простой гараж чем
здесь начал то есть он не придумывал
никаких промежуточных шагов потому что
начать что то делать то что инвестиции
поднять там куда-то пойти доучиться что
он сел свой гараж и дело что-то потому
что им было интересно прям здесь и
сейчас я считаю что так великий компании
создаются и это интересно видеть нам
рассказывали что сергей брин а можно
встретить в городе просто без охраны да
он детей водил два года в нашу школу
потом их мама сказал что там слабой
математикой в соседних перевела
и единственной охрана которая была это
такой лет 60 мужичок в белом приусе как
бы постоянно спал на парковке делал вид
что спал и какие-то садовники
подозрительные ходили каждый день в лесу
что-то они делали в лесу почему-то за
домашней тахан это стопудово была охрана
потому что как только они детей оттуда
забрали и садовники и спалили сеют мужик
белые машине они это делают не заметно
но не напрягает вообще не напрягают то
есть если ты их специально не будешь там
искать и каждый день смотреть типа
голоты новый чувак то ты их не заметишь
никогда цукерберга больше охрана там его
прям
загоняют вами фургон за фургоном едет
ещё фургон то есть там какой-то у него
президентские амбиции по охране омбре на
у пейджа
тим кук да он ходит в тот же самый
фитнес который я хожу правда он ходит
туда в 5 утра чтобы его люди не
доставали печами предложениями стартапов
ну казалось бы даете сериалы и миллиарды
они друг над другом нью-йоркский трейдер
я ржали горят и типа ты что ходишь в
фитнес с другими людьми в нем как бы ты
четки под бедные что ли а тим кук на
секундочку да
гендиректор и apple ходит в equinox
который стоит 100 долларов месяца и
любой себе может позволить почему то
делать потому шо нам удобно комфортно
почему он должен быть каким то особенным
здесь не круто выделяться от у меня куча
соседей который намного богаче меня и у
них у всех очень простые машины там
простая одежда не понтоваться деньгами в
долине это прям зазорно прям вот в тебя
будут пальцем показывать говорит антарес
мы вокруг вокруг сейчас видим живут не
бедные люди до мягко говоря тут
заборов небольшой я вижу вон там
решетчатой а а так чтобы большие здесь
не принято строить
да здесь запрещена на самом деле было не
принято а потом когда русские стали
приезжать они сделали что запрещено во
первых аллея не бегают а им некомфортно
от того что забора вторых он мешает он
давит на соседей тут каждый обязан
поддерживать сквозной проход через свой
участок я должна быть по закону
дорожка для всадников ты должен за свои
деньги построить специальную по их
какому-то там госту
дорожку по которой комфортно лошадка вы
копытами сок если они плохо следишь тебя
заложат соседи скажет вот мы за своей
частью следим а этот козёл не следит а
штрафуйте
долине огромный дефицит девушек здесь
девушек чуть ли не 70 на 30 соотношении
70 процентов музыкальности да а как
парни живут вот эта шутка и сериала
кремового д'алема вчера была отличная
тусовка там было сразу восемь девчонок
это близко правда
близко к правде для меня тоже это был
небольшой шок после москвы питера к ты
привыкаешь к сот к сотам россии это
печаль сюда и ты такой не понимает что
вообще а где они всех паять что тебя что
ли и что происходит как здесь ищут
девушек здесь ну вот их меньшинство
сушину я не эксперт я безнадежно женат
но мне постоянно жалуются на это друзья
которые горят все нафиг всё я полетел в
одессу игру куда ты полетел чего у нас
работы полно говорит я больше не могу я
улетаю в одессу короче да имеют типа
неделю игры в чем проблема он говорит я
от игр tender тебе показать печатать не
показывать тендеры действительно если бы
я искал бы с кем познакомиться там
завести какие-то отношения не уверен что
я делал бы это телин через тендер но
если бы делать через тендера я бы там
очень бы долго ли стал а здесь реально
просто демографически мало женщин и
сейчас со времен золотой лихорадки
да их там но никто не знает сколько их
приехала землей перепели переписывали
только людей приехавших через порт в
сорок девятом году уехала 70 тысяч
человек из них всего 1000 была женщина 1
к 7 10 1 к 70 в целом и это были
чьи-нибудь жены свободных не было совсем
то есть у них реально тогда был в 40
1849 году где квартал сан-франциско с
тех пор все лгбт комьюнити тянется
со всей америке сюда потому что тогда
это стало здесь нормально так но сейчас
в реальный вариант только при же с женой
своей да ну либо вам приходить и
говорить я больше не могу я поехал
одессу из минска в москву или в киев
я переехал своей женщиной потом мы
расстались в самом ses моя девушка анна
она русская тоже здесь беда в этом плане
эта беда но если бы с позитивной стороны
ничто не отвлекая театра года даже
полиция ночные ну там всего до в
какой-то момент вы пропадает все то есть
ты как бы только просыпаешься и думаешь
там оставь играть и дальше
суши вот там береза до березы повсюду
чувак каждой стране в которой я жил я
жил в пяти стран везде было дом березы
почему мне в школе рассказывали что
березка
это чистая история которую вот из русско
почва может расти там уж березка это
метафизическое понятие
то березка которая березка и и те
действительно не хватает везде кроме как
в россии с ними надо осторожно знаешь
приезжаешь в россии блестки они
затягивают не отпускают хватит
издеваться то есть это но это еще один
школьный my вплоть до растения очень
распространен на дольше и никакой
расстаться с россией ну как у нас тобой
да есть а так люди общем не понимали бы
то понимает почему это как если бы ты
монополизировал пальму и говорил бы там
поэтому всем мире что пальни наши
российские специально очень мало людей
делают мыльные пузыри
они часто получаются сами собой
выглядящие инвесторы делают случайно
есть пример как академический мыльного
пузыря taranus про него вот сняли книжку
сняли книжку сняли фильм вы написали
книжку расследование
там судит основателя элизабет холмс
блондинка водолазки как у джобса с таким
пронзительными серыми глазами и очень
низким даже не натуральным голосом а
была одержима идеи того что огромные
машины для анализа крови это как бы бред
надо делать что то что позволит каждому
человеку дома сдать кровь и получить там
типа 150 тестов вот она под этот vision
собрала денег у инвесторов она
умудрялась очаровывать лучших
сотрудников они реально работали очень
крутые чуваки она подписывала
нас сотни миллионов долларов контракты с
сетями аптек которые говорили да вот мы
вам при доплачиваем ваши девайсы и в
итоге прошло тапок 9 лет не девайсов не
чего нет ничего не доделано ничего даже
близко не к тому компании стоит 9
миллиардов и и стоит 4 с половиной
миллиарда
вот так г.ш. ну там она из себя что-то
откачивает естественно это прям
конкретно пузырь она его надувал а в
надежде что она как бы есть такое
долинская
фраза называется free kitty луи my kinda
имитируя это пока ты это не сделал
тесла это не пузырь служит расул тесла
весь продукт у нее есть пользователи у
нее есть армия фанатов у нее есть сотни
тысяч проданных автомобилей
ну а вот это все акционирование людей и
то же но когда на ты по сути не совсем
донаты слушай там потратить или
финансовый менеджмент в тесные
отвратительный тесла управляется с точки
зрения финансового нажим это как
маленький стартап и хотя это здоровенная
автопроизводитель и себе такого они не
имеют права позволять у компании есть
условно денег на счету там на 3-4 месяца
жизни это непозволительные уровень риска
для такой компании но при этом у них как
бы достаточно устойчивый продукт у них
есть огромной инфраструктуру по всему
миру их эти электрические заправки то
есть ну это же крутая штука послу
кто-нибудь купит если даже китайцы
китайцы не дадут ему тотчас
большая политика как по трамп взялся за
долину за все остальное и наделил есть
такой комитет syfy us a sieve а ios это
торговая комиссия которая решает кому
можно какие сделки и экспортные делаете
кому нельзя и вот сейчас они сказали что
к оборонки надо добавить технологии если
у вас искусственный интеллект
американская компания который занимается
разработкой искусство интеллекта ли там
автопилотов или чего-то с двойным
потенциально назначением то они будут
одобрять любую сделку с там купли
продажи этих компаний или даже
инвестициями поэтому здесь один за
другим закрываются китайские венчурные
фонды стас ты работаешь в тесте
инженера нет
я инженер менеджер либо инженера
можно так сказать переводя на
человеческий язык твою войско инженеров
нашпиговывают вот эту вот красавицу всем
этими фишками про которые мы знаем более
того мое войско
по сути ответственна за то чтобы вот это
все здесь нормально шло из нормально
запускалась ты стать конкретно весь за
собственное на всей этой тачке слушай ну
короче мы сейчас прикасаемся к будущему
простые к или к настоящему на самом деле
для меня это прошлое
довольствоваться конкретно эта прошивка
которая сейчас я ее видел впервые там на
группу полгода назад а потому что мы
постоянно постоянно им пробуем добавляем
новые фичи и делаем разные крутые фишки
которые постоянно выкатываем разным
пользователям по всему миру здесь вы вы
не видите здесь просто кусок у того
большого планшета по сути
и что то что показать час на самом деле
сейчас он показывает что мы на марсе он
делает навигацию по март это одна из
таких
из треков пасхальных яиц что мы как бы
ты едем по марсу
то есть это реальная карта марса а зачем
чем прикол а ну spacex
отсылка то есть если мы откроем о машине
это здесь будет как раз 11 из при секса
вых кораблей ну чтобы было ламповые
тепло
вы это знаешь как коми навешивают на
плазму все не хватает знаешь запаха
чтобы он еще и паленые дерево было не
хватает не хватает но лук звука звук
хороший
а нет ощущения что вот вода горит просто
ни у кого это грядке грядки для
огородников нужна такая обычная тема ты
огородник тебе нужно учета покопаться в
земле простить для того чтобы а стресса
побороться ну вот выходишь на улицу и
просто жить то есть сотрудник который
любит садоводства он он просто у него
есть свой кусок здесь вниз квадратных
метров он перерыве
расти себе тут капусты ты видела на
маска живем а но я сижу достаточно
близко к нему на его каждый вторник он
был посидит
ну да он не прямо от посреди open space
соседи то есть open space а дальше есть
небольшое помещение она тоже открыто и
там как бы его открытый кабинет вот как
принято у всех местных миллиардеров он
типа спокойно в офисе со всеми да ну то
есть он ходит он общается
я ее с я его увидел кстати в свою первую
неделю впервые я даже не знал что где он
что он я выхожу извините из туалета стою
в телефоне что-то там набираю с кем-то
общаюсь и в какой-то момент кто-то мимо
проходит и говорит эй но это стандартная
американцы всегда здоровы и со всеми
даже кого не знают и я такой ну на
автомате что я привык уже нахаль не
повернул голову там понимаю что что то
не так потому что люди все начинают
оборачиваться а люди до сих пор все
оборачиваются когда он когда-то ходит и
я смотрю на это и он собственно был
живой живой
это другой мод
а что она делает это крис xmas мод а
типа презентует себя ну что то в этом
роде да типа иди ко мне а водитель можно
и так сказать а вот как раз он
начинается
[музыка]
так
а я правильно что это такой авто
стриптиз до премьеры она раздевается по
сути сейчас чтобы ты да чтобы ты это
увидел и насладился
я не уйду от смотри и освоению идут даже
несмотря вот на это раздевание призывно
призывно открывает двери
[музыка]
[аплодисменты]
будет юрий
здесь вот купертино который вы знаете да
по design and call of any
где презентует а apple и да за купертино
в ту сторону там мил pete's
и прочие маленькие деревушки здесь
маунтин-вью в которым google вот эти два
огромных ангара это где она со собирала
дирижабль и вот теперь google
арендовал эту штуку они арендовали на
пять лет и за аэропорта потому что мой
рапорт для джетов а у гугла топы все
летают направить же так постоянно да и
там не только гугловский то полетает еще
на это маффет
р field где эти ангары атома юрий борис
миллер проводит свою нобелевскую премию
который называется проект world
но человек сделал свой нобелевку он
сказал нобелевка не крутая потому что ее
дают старпёром за то что они сделали
очень давно это вообще все не актуальный
список предметов неактуальный да и
вообще денег мало давайте сделаем больше
денег за актуальные заслуги здесь и
сейчас и они сделали очень крутую штуку
я ее вручают цукерберг сам миллер mask
там задуматься юрий мильнер ну я думаю
что мы должны очень гордится июль и юрию
миллер
это действительно но здесь в долине и
это пожалуй единственное
российская имя в инвестиционной тусовки
которые абсолютно на таком же уровне как
все топовые
местные силикона силиконом силикон
долинов ские
виси венчурный капиталист ну и сделки
которые он сделал ее как бы результат
этих сделок в том числе кстати и в
контакте то же самое да это очень мудрые
глубокий такие ставки которые другие к
сожалению покажет русский инвестор я не
видел чтобы делать или там в сделка с
фейсбуком до которым в который вложился
очень рано миллер это такой
апостол венчурных инвестиций их борисыча
крут тем что он во первых
первый русский инвестор который сделал
состояние на венчурных инвестициях и
всему миру показал что а в россии есть
не только деньги но и мозги которые с
этим этими деньгами могут что то делать
а и pride
наниматели есть в россии на которых тоже
можно зарабатывать но его главной
инвестиции не на русском бизнесе же
потом данона начинал то он с русскую
бизнес на свой главный актив был mail.ru
вот который он по сути собрал по кускам
вывел на биржу потом уже был там
параллельно с выходом на бирже он
инвестировал фейсбук он инвестировал в
twitter он инвестировал в группу 1 га
там бесконечный список компаний в
которых он его фон диски инвесторы вот и
он по сути один из наверно двух или трех
людей в долине которые сделали вот эту
гонку единорогов что такое единорог от
компании которая стоит меня доллара да и
при этом не публичная
не котируются на бирже раньше люди чего
думали я делаю компанию она растет она
будет стоить там миллиард полтора я иду
на биржу и дальше как бы путь моей
компании публичные якобы в делу но в
новые выпуски акций инвестор на бирже их
покупает я так расту я каждый день знаю
сколько я стою миллер скажу мы можем
поднять достаточно много бабла чтобы
выходить на биржу никогда компания стоит
миллиард а когда она стоит 100
миллиардов то есть в фильме социальная
сеть когда шон паркер говори цукербергу
юному что типа миллион не круто круто
миллиард потом приходит миллер и говорит
миллиард не круто чувак 100 миллиардов
круто амменира и фильме а нет его нет но
это как бы во второй серии было бы
потому что миллер как раз пришел в
фейсбук и не только перебил все а ставки
все сначала крутили у виска здесь до
приехал сумасшедший русский купил самый
дорогой дом долине 120 или 140 миллионов
долларов самый дорогой дом из когда-либо
проданных в долине за баром нет без
забора ну такой дробится
после этого приходит к facebook у
который не может поднять денег
выше просто раунду не был ран по вам по
шесть миллиардов им предлагали по 4
миллиарда приходит миллер и говорит
чуваки я даю по оценке 10 миллиардов и
кроме того прочего я вижу что у вас тут
проблемы с поднятием денег я буду вашим
агентом я вам все следующие раунды буду
помогать поднимать иоанн к и драйвер как
совет да и он их доводит двое пиона нас
драки где они стоят по моему 70 на
момент размещения сейчас
не стоит 400 там 500 в зависимости от
цены акций и насколько нам нужно
получается то что вложил nano 7 минимум
он заработал в процессе на вас api
facebook купил whatsapp за приличный
процент со своих акций а миллер в нем
тоже был ранен инвесторам когда думаю
что ты но эта команда же делает
инвесторов то есть это он у рулит фондом
без команды людей которые предвидят во
что вкладывать но еще обладать какой-то
чуткой интуиции и пониманием рынка
потому что сейчас самое главное здесь
чувствовать что будет завтра сейчас на в
место ими искусственный интеллект в
биомедицина виртуальная реальность
которая была 3 года назад
сейчас очень сильно спала уже это не
совсем модно но биомедицины или ты
занимаешься искусством телег там по
орошению как раз земель это прямо сейчас
ход а что такое биомедицина биомедицины
этаж это билл хокинг то что позволяет
тебе жить дольше наслаждаться своим
здоровьем и отдачи жизни всего дирекция
до 80 отлично если этот проект этот
проект точно получит миллиарда долларов
но у него очень круто команду ним лучшая
в мире команда и это не русские люди они
разные есть русские есть и русские
почему они публичные настолько его жена
вот дает интервью журналу наукой жизнь
итак у нас она его жена здесь
устраивается иск в жизни насколько
аккумулирует слушая но у них невероятно
сложная жизнь они самые активные
организаторы тусовок в пожалуй в долине
его ежегодный гагарин party
который по стечению обстоятельств
совпадает с названием нашего фонда
собирает здесь самых крутых чуваков
больших количествах у него каждый день
кто-то завтракай дома каждый день кто-то
у жены дома каждую неделю какая-то
тусовку человек на 30 когда он здесь дом
никогда не пустой и это прямо в and
management сложный это потоковый event
management
а для чего это для души или для дела для
дела your борис говорит что венчурные
инвестиции основаны на асимметрии
информации у одного инвестора есть
чуть-чуть информации у другого чуть
больше тот у кого совсем много
информации
алтимат ли на всех остальных
зарабатывает поэтому для того чтобы у
тебя было максимально много
формации тебе нужно поддерживать
социальные связи network dos со всеми
всеми всеми людьми смотри по поводу что
здесь все стартаперы инвесторы условной
чувак из москвы который там каким-то
образом насобирал там полмиллиона
долларов и думают себе хату в центре
купить сейчас здесь бы это не работало
тогда то здесь бы он думал незачем что
покупать забыл мульта
я лучше фонд свой открою и буду чуть
чуть даже не фонд даже не даже даже не
фонда же я пойду на мид об к на котором
будут стартаперы презентовать свои
проекты просто собрания их несколько в
день к их 50 в день их на фейсбуке если
открыть события вокруг меня то там
просто устанешь листать так и как-то
выглядит факе про собирается ее сюда
кто-то где-то вы мутил площадку на
которой можно сесть потом там кого-то
знакомый кончили конвелли банк который
горит мы собираемся там старта 5 на тему
bio и биотехнологии и готова классная
тема мы готовы поддержать мы вам оплатим
вино вот и у тебя такой там фуршете ктам
ты какую-то сцену сделал проектов
поставил и приходит там сотрудники гугла
фейсбука в инженеры там такие слухи не
окажутся эту штуку полетит давайте я
проинвестирует 10 тысяч долларов а вот
так вот там люди собирают там типа свою
первую сотку как работает фонд например
у нас же всегда это матрица и мы
понимаем что мы про инвестируем 30
компаний из них по чуть-чуть так из них
по чуть-чуть поскольку по 200-400 тысяч
долларов так
а и это причем уже после того как они 1
вот эти ангельски инвестиции подняли это
у них уже есть продукт получаю цифры
выручки иногда даже и
из этих 30 10 будут чувствовать себя
очень хорошо из них мы выберем из этих
чувствующих себя хорошо 5 в них доложим
там ну может быть там все в них доложим
по миллиону по полтора слег и вот из них
кто-нибудь h будет чувствовать совсем
хорошо вернет нам типа три икса на фонд
а еще три икса на фонд мы вернемся всего
остального хвоста то есть реально для
того чтобы заработать надо сделать
минимум 30 сделок зная что ты делаешь
или там типа стоить 100 сделок не знаю
что это делаешь смотри 30 сколько из них
провалиться большинство большинство но
какие-то так что это бьют со стенда и
принесут доходность статистика неудач
долине очень высокая гораздо больше
стартапа проваливается чем матчем сорта
по выстреливает что интересно что
количество стартапов которые проваливать
сейчас скорее всего гораздо больше чем
15 лет тому назад и когда я езжу по миру
моя специализация это это venture
capital
долины инновационной системы
корпоративной инновации и очень часто я
ж по миру не очень многие говорят
сознались в долине стало гораздо больше
провалов означает ли это что долина как
бы теряет что-то теряется секретный соус
на задней ровно наоборот потому что
бизнес-модель финансирования стартапов и
бизнес-модель процесс занятий стартапу
сильно изменился
теперь есть у вас есть пятьдесят тысяч
долларов например 15 назад вы ничего не
могли с этим сделать сейчас вы можете
начать новые стартапы все сорта по
которые выше с нашей студии и все сорта
по которые сейчас становятся очень
успешным на слуху им за одним
исключением не нужно поднимать 5
миллионов они начинается подъема 250-500
тысяч может миллион долларов и только
потом эти они успешны они поднимают
большие деньги это означает что если у
вас 15 надо было сумасшедшая идея не
было денег на нужен был найти такого
сумасшедшего
который был 5 миллионов которые бы вам
папа велел так
то теперь он нужно эти такой таких же
сумасшедших у которых было бы скажем
250000 и гораздо больше самая дебильная
идея приложения или стартапа которую ты
видел и не самая корявая смешная в тоже
кремль и мой долине вот это вот
приложение которое ищет приложение бро
шиффер ими
но я думаю что невозможно будет пройти
мимо y'all в какой-то момент пал на мой
взгляд это было квинтэссенция отойди
коробки когда люди ночевали у деньги в
любое мобильное приложение один чувак
сделал приложение которое было одна
функция на могла послать другому
человеку ей больше нечего писать было
нельзя и вокруг это было прям всерьез
люди обсуждали что это будущее
социальных коммуникаций что слова можно
высказать много разных эмоций и вот и
они подняли деньги в них сложилась там
скукота million doors далее чтобы делать
ей мы не очень полетел то здесь идея
инвестирования тебя обучают с детства
семья ребенку там восемь лет я ему
объяснил что такое инвестировать и он
инвестирует деньги есть там портфолио
но его там карманные который насобирал
на карманные деньги накопил за последние
два года эти деньги он вложил там в
четыре компании в которые он верит но
жил там google netflix microsoft и в
amazon
виртуально или постоять у меня я за него
купила кусочки тех к настоящую акцию
гугла и
и он смотрит следит за своим портфелем
понимает что есть такая есть деньги это
не какая-то штука которая ты хранишь там
где-то в золотом сети в своем а потом
тратишь на какие красивые там вещи
деньги это инструмент это инструмент
который должен работать это как штука
как твой сотрудник который ты устроишь
на работу он что делать полезное где-то
еще пока ты им не пользуешься вот это
ключевая идея она очень понятно всем
американцам
их учат с детства это это очень важно а
когда ты понимаешь это ты начинаешь
понимать людей диверсификации что если
ты всех своих там вот этих солдат дать
деньги и все отправишь там в одно место
и не распределишь как-то
распределив риски то ты скорее всего вот
этого через комнаты скорее всего либо не
работаешь много ли пациент потеряешь
правда инвестиции не дают просто так за
красивые глаза на каком-то этапе ты
должен показывать прибыль и эта прибыль
должна быть кратна там твоя прибыль плюс
скорость темп твоего роста
обеспечивает тебе овуляцию какую-то
оценку то есть если там на этапе идеи
конечно ты приходишь и за красивые глаза
выпрашиваешь какие-то свои первые деньги
да там 500 1000 там миллион 2 миллиона
инвестиций может получить просто ну да
за идеи со своими я юри дуть у меня там
огромные успех на ютюбе я уже сделал
такое мне идея платформы как продвигать
молодых звезд для ютьюба вот смотрите
какие меня выкладки такие идеи дайте мне
пожалуйста не чтобы стартануть
на этом этапе да как бы мы сколько нам
дали но я думаю что можешь поднять на
вот таком этапе на сиде
я думаю 2 миллионов долларов чем я с ним
потом делать потом то намек на них на
зависимость от той бизнес идей на
скорейшее ты наймешь на них инженеров я
думаю что если полумуж поступательное
менеджеров россии или белоруссии там
liked и потому что ты будешь платить
гораздо меньше и будет нанимать супер
талантливых ребят которых ты здесь ни
фига не наймешь и на эти деньги ты
будешь строить своим выпит выстроить
первой версии своего продукта
м битыми movable парк да то есть когда
моём мире
мост в любой плеер nad и выстроить это
первую версию своего продукта которая
докажет инвесторам и тебе в том числе
что есть так называемый порог market fit
что твой продукт реально решает какую-то
потребность для людей для которых ты
решаешь и когда ты увидишь что
действительно происходит что люди
возвращаются что продукт начал расти в
этот момент ты пойдешь получать
следующий раунд уже нарост на это
получишь раунде который ты потратишь на
то чтобы там как можно быстро
максимально не отвлекаясь ни на что
расти свой продукт и а там каких-то до
миллионов миллиардов пользователей в
россии где культуры предпринимательства
и близко не так развита есть стереотип
молодые стартаперы поднимает инвестиции
сразу же спускает их нам 1 дорогой
тачку в личное пользование
но все на всякую мишуру которая не
про-бизнеса про собственное
благосостояние бывает ли такое
здесь ну знаете бывает все потому что
здесь десятки тысяч стартапов и бывают
все но здесь гораздо на и на более
профессиональные инвесторы
потому что когда инвесторы вкладывают
деньги в стартапы
они вклад деньги конкретный
предпринимателей и у них рука на пульсе
очень четко и боль этого не знает чего
ожидать и в частности если стартапер
ведут себя не совсем правильно то умные
мест и сразу понимают на что смотреть и
как этому помогать и как этому
препятствовать поэтому поэтому может
быть так и историю рассказать есть но
они в подавляющем меньшинстве
потому что здесь весьма позволено сам
удачные стартапы что что будет конденсат
миллиардами компаниями и сколько ни
денег тратят на своей
частный самолет это другая история но
крайне начинались то обычно не снимают
самые дешевую офиса
а теперь часто вообще без офиса пытаются
экономить деньги на все мы точно не
покупают дорогие машины думаю себя иди
может предлагать же чувак не программист
конечно идея она в первую очередь
предлагается ночи человеком с
продуктовым видением да то есть я есть
понимание я делаю для теста и решают
какую-то проблему и вот это то что
делать как раз продакт-менеджер ну или в
случае стартап очень часто эту роль
играет основатель основательно не всегда
программист очень часто программист
самый частый такой сетап в в таких
стандартных тех компаний это два founder
of each очень часто такая такая история
один с продуктовым сложить бизнес таким
видением дотащила вектор можете входить
договориться который про людей и про
проблему а есть один человек который
технический вот это очень часто такая
связка которая доказала свою
эффективность как ричард и рсв кроме
водолей
ну да например в 23 года
ты совершил сделку которая сделала тебя
долларовым миллионером расскажи
пожалуйста а ней вкратце о самой сделки
о том как так случилось что ты сделал
приложение маскарад
которая выстрелила настолько что ее
купил facebook только я не один сделал
большая точно команда а если очень
коротко начал программировать в 14 лет
всегда мечтал делать стартапы читал об
этом в интернете в журналах основал
несколько компаний в итоге так
получилось что приехал мой товарищ мой
большой друг с детства сергей гончар с
которым мы вместе в итоге в сделал
несколько компаний в итоге все пришло к
тому что вот мы сделали это мобильное
приложение маскарад катар остаточно
быстро стало популярным и в какой-то нет
времени заинтересовать несколько больших
игроков включая facebook и мы подумали
подумали ли решили что это будет
правильно и разумно решение на текущем
этапе нашего развития и вот договорюсь
продать компанию
фейсбуку это это был 25 декабря 15 года
я сидел смотрел appstore я выкачиваю
регулярно весь там топ-200 appstore а то
500 все что новые есть еще новости
постоянно кто-то к page усеяна копошился
в новостях
белорусских каких-то
региональных что прошел вот картонных и
которые были такие проекты я посмотрел
думаю блин классная идея нам и написано
что они обещали к католическому
рождеству выложить об я такого он
двадцать пятое число пойду смотреть
выполнили обещание мы выполнили только
появился вот я у него кликаю открываю
думаю блин эта тема она полетит она
полетит по любому я даже знаю как ее и
короче продвигать смотрю кто publisher
там написано индийское мяяу синеухим вот
надо короче когда белорусы то на слете
руется в латиницу это очень всегда
смешно читать она я варенье не время
понимаешь да как бы я ухе не не ухе
я реально подумал индусы думаю этот же
про белорусов как бы нашел в фейсбуке
его пишу ему сообщение такой тары не
подгружается история что человек не
писал полтора года фейсбук отфильтровал
я не видел а ты мне так неудобно стало и
договорились встретиться пообщались с
ним пообщались юрий гурский которым
целом был знакомым моменту там уже
проект этого они сказали деньги нам прям
щас не нужны ни на что тратить но помоги
нам штатах ты же штатах помоги нам
короче штатах вырасти штата у нас там
500 пользователей мы хотим вырасти
вот но я срал 500 пользователей было
всего я был пользователь на 515 этот
друзья и знакомые тоже не и сереже
еще одна уже не на тех кто до сих пор
пользуются одноклассниками
объяснить что такое маскарад это маски
которые просто появлялись на лицах людей
когда они делали собаки или снимали
видео в инстаграме эти маски появились
после того как они купили вас до в
инстаграме в других продуктах компании
фейсбук таких как messenger и собственно
сам об фейсбук это нашей технологии наша
платформа и наши маски то есть в
facebook
он купил вас не просто приложу ху а он
купил технологии после этого своей
продукта стал и интегрировать да идея
была в том чтобы купить собственно
говоря команду которая занималась
разработкой всего этого всех-всех
технологией арт и
и сами сами сами технологии то есть само
приложение как таковое даже особо не
было интересно было интересно чтобы
такое же появилась других продуктах
фэйсбука вот это важная вещь то есть
когда какая компания как facebook
покупает приложение оно не иконку и
заполз тора покупает а покупать
технологию конечно большинстве случаев
почти почти всегда аудитория которая
есть у продукта для facebook она не так
сильно интересны поскольку на фейсбук
это там и как норман несколько
миллиардов пользователей миллиардов и
мало кто может приблизиться к такому
числу поэтому не покупают технологии и
людей кто стоит за этими технологиями
это случилось в марте 2016 да она по
места рис instagram орске были так
должен в этом и была был план компании
фейсбук запустить stories в том числе на
базе масок но они запустились позже я
так понимаю что одна из причин почему
stories так взлетели это в том что и
потому что там кучу вот этих прибудут
всяких было в том числе морских до
всяких арт инструментов типа нарисовать
что-нибудь маску надеть вот так я смысл
сделки понял сейчас я понял для чего это
существует потому что когда в целом
покупает приложение вас насколько 10
миллионов пользователей было но 3030 кто
момент окей ну неважно не понятно что с
ними делать дальше почему покупать надо
вас почему не нанять например кого-то
одного из вас
чтобы он всё объяснял ну во-первых
начнем с того что сама технология на не
была уникальной существовали даже
открытые исходные коды похожих
технологии осознать их ноги называется
фрикинг внутренник tracking лиц такие
технологии были доступны прямо просто
если ты зайдёшь и скачаешь их там на
give up или еще где-нибудь
просто наша технология который
разработал для шкафа under компании
маскарад его зовут железа тепикин он
собственно автор этой технологии она
была наиболее быстрая
для мобильных телефонов как известно
мобильные телефоны они имеют некоторые
ограничения с учителем
производительности и его вот такая вот
научная деятельность
же не дать этой кино была в том чтобы
разработать такой алгоритм который будет
работать максимально четко точно и
быстро на мобильных телефонах мы сделали
классную штуку с джимми киммела в это
сделаю маску да да нюансам заметила его
а директор подписался на женю за тепикин
одного из скафандров в твиттере
он об этом сказал я полез смотреть
написал ему директ сообщение говорит
типа чувак привет там тебе нравится
маскарад что он ответил да нравится типа
мне и дочки джимми вот типа классная пко
ребята молодцы я говорю давай созвонимся
вот поговорили я сделал такую хорошую
домашнюю работу я посмотрел там 20
выпусков кимоно понял что он не любит
мэтта дэймона модели от него девушка
ушла к мэтту дэймону
и он в каждой передаче говорит о того
что вот у нас там для тех кто не знает
шоу джимми киммела это вечерний ургант
один из вечерних урганта одеть здесь их
много да они все одинаково и он stepped
годами камера у нас будет модем она
потом извините нам это не хватило
времени как бы да и я ему говорю типа
джимми давай мы сделаем тебе маску как
бы
тебя могли это сделать и еще гильермо у
меня есть как у нас хрусталев хрусталёв
у недавних гильермо
мы без проблем говорю мы еще сделаем
типа джимми этого мэтта дэймона mask
мы можешь примерить он поржал мы не
успели а у него уже надо было выходить и
он в итоге перед ладно хрен с вами у вас
классный об к и вас просто так покажу
вот показал
нас один раз просто там они посмеялись
поржали это ушло в эфир народ заметил а
потом мы доделали маску прислали ему и
сказали типа джимми вот короче твоя
маска вот гильермо нам это не хватило
времени
вот он он смеялся вывод 5 безостановочно
по телефону и горит ну ладно теперь я
обязан вас еще раз показать и по когда
выделил нам идет минут пять эфирного
времени и через 5 дней
сделка по фейсбуку было закрыт не
закрыто там в процессе она была до
четверо суток
сделка шла да она была очень быстро в
эти дни входили
выходные дни приходилось платить юристом
по двойному прайсу facebook по какой-то
причине хотел это сделать максимально
быстро скорее всего чтобы это просто
информация не просочилась
и корпорация который тоже могли бы
просто прийти продолжительном больше и
ну или что то еще могло произойти чтобы
не было утечки и они хотели максимально
быстро заказа куда то есть это прямо в
сутки ты ночью должен был быть в офисе
все остальное пока и 300 шерстили
бумагами
ну а физическими они не сидели четыре
дня с бумагами вот прям вот мы сидели то
есть мы не сидели четыре дня с юристами
в офисе с бумагами то есть это включало
работу разных людей белорусских юристов
юристов фейсбук
наших юристов американских много было
сделано работы и мы работали там в две
смены там русский офис
американские в офис как от самец а твоя
работа в таких случаях когда говоришь в
зависимости от того что ты делаешь
если ты такой прям стратегия лазер
который делаешь ame need u это процентов
там 456 если ты просто
там познакомил их они сделали сделку то
один процент
gemini день вышла из этой сделки
мультимиллионером женя нигде не очень
успешный и талантливый молодой человек
цифры не могу подтверждать миллионы
зелени в 23 года тяжело лет меня
спросили спустя наверное месяц после
сделки на какой-то конференции в минске
как поменялось моя жизнь и я сказал ну
теперь я теперь я же на такси и потому
что эту мысль на общественном транспорте
и вот примерно в таком вот режиме прошли
первые несколько лет то есть те деньги
которые мы получали мы еще что важно мы
получили всю сумму сейчас они сразу не
было такого что у нас там все деньги а
сделки появились моментально на счету в
один момент то есть мы это просто
происходило постепенно что следующим
здоровая история и плюс мы старались
деньги сразу же инвестировать то есть не
было что мы там и как-то тратили на
какие-то дорогие вещи основные вещи
которые мы хотели бы сделать когда у нас
появились хоть какие то деньги мы с мы
это все делали но не было такого чтобы у
нас прямо как то сильно поменялась
мировоззрение что это это наше
приложение которое мы сделаем команды
бывшей командой маскарада называется
луна как рок-группа из россии им
помогать людям заснуть подготовиться ко
сну
расслабиться после работы отключиться от
знаешь многие люди сидят в инстаграме и
смотрит youtube просто потому что они не
могут вот сразу же придя с работы и лечь
в кровать сразу же отрубится я знаю что
многие я верю что ты входишь число людей
которые вырубаются сразу же запасали
но и не сидишь в инстаграме признание
но вот правда в том что большие числа
большое количество людей
они на самом деле
не могут сразу же просто заснуть и они
продолжают думать о чем то что
происходило в течение дня
каких-то своих заботах делах и планах на
следующий день им нужно отключится
сложно делать пока окрашивать у нас есть
какое-то количество сцен это все некие
места в то есть вот такая механической
что будет когда ты заканчиваешь
раскрашивать сцены включается slip store
это история про конкретно это место и
тогда уже
пользователь выключает экран кладет себе
на тумбочку и слушает эту историю
которую же полностью погружает в сон на
английском историю данного диска на то
есть белоруса снова запустили сразу на
глобальный рынок скорее всего вас
появится русский язык тоже что ты
думаешь о маскараде
я безумно удивлен то как этот проект с
самого начала развиваться и тоже чем он
стал
это как это положила в каком-то смысле
начала бума белорусской индустрии сейчас
очень много проектов которые основали
либо с фондом успевает либо те кто
работали там успех наш весь общее снг
потому что мы сейчас презентуем нас
многие знают успех маску это успех
поезда успех варгейминга помогает нам
еще проще продвигается дорогу к
инвестициям типа чуваки с которым можно
сделать да если у них получилось мы
почему нет потому что до этого было мало
успешных кейсов
то даже компании в долине у тебя собака
из беларуси дала из минска она
швейцарская овчарка но она родом из
беларуси тебе просто подарили партнеры
нет я ее купил мы хотели купить именно
эту породу москве она них были очереди
там еще до зачатия щенков они все
продаются вот то есть там трындец как бы
мы планируем вязку там кабеля
сукой через три месяца скорее всего
будет четыре пять щенков мы их продаем
уже сейчас офицер раков свой стартап там
вообще как бы им не тети говорит вот у
меня знакомая заводчица но она в минске
придется как бы порулить за собачкой
но одну пруль или как бы съездили
забрали собаку привезли автомания на
белорусов на нет это на самом деле собак
это первая и самая неудачная моя
белоруска инвестиций остальные все были
хорошие
компания маскарад по легенде по факту
компании маскарад родилась по итогам 48
часового хакатона ну опять этом есть
доля правды вы собрались вот хакатон это
мероприятий на котором программисты
что-то изобретает я это знание потому
что умная потому что на sports.ru они
бывали регулярные поэтому я это видео и
вы там впервые общем показали эту
историю с масками всем остальным я читал
что среди масок которые там были была
маска с усами и принадлежала она
александр лукашенко это правда это
правда но этой маски никогда не была в
публичном доступе то есть
назвал забавная история мы когда пришли
на хакатон у нас были конечно какие-то
наработки и самое главное у нас было
технологий space треккинга но по
приложению у нас не все было готово
уточнение вообще мы поправим хакатоны
ничего не нужно быть готовым да и мы
большую часть разработки конечно делали
на самом хакатоне и мы не успевали
сделать весь этот арт все те маски
которые хотели сделать и мы решили взять
лиц каких-то узнаваемых людей но кто на
самом известный белорусам узнаваемый
беларусь вот поэтому в рамках которых да
у нас была эта маска но
мы понимали что в паблик с этим выходить
будет нельзя и после хакатона нас прямо
скажи небом а почему нельзя ну для
начала у нас в кодексе угол в уголовном
кодексе есть статья право оскорбления
президента как минимум этого было
достаточно
братские страны сейчас не будем
заниматься
стартапов фло да ну акционер в
продолжение про менструальные циклы
офигенная тема в итоге там у них это
страшно 80 миллионов женщин по всему
миру ведут такой свои циклы и это
приносит деньги это приносит деньги они
подписки платят z потому что блин цикл
может сбиться по он он он же ник не по
календарю
он на под кучей разных факторов и знать
когда у тебя будет цикл очень полезно во
flow нас несколько сотен тысяч женщин в
месяц хотели забеременеть и забеременели
и сама идея того что теперь люди
понимают что с ними происходит
происходит с их телом сяк здоровьем нас
это у нас это очень греет то есть в этом
есть призвание для нас в этом и есть
мечта луна наше приложение для сна она
опять такие люди становятся продуктивнее
за счет того что не высыпаются и мы
понимаем что это некий impact то есть
это что то что имеет значение что то что
имеет смысл и
для нас точного окном это делает это
снова belarus belarus и которые сидят в
гомеле в гродно витебске дали
белорусский ребят но сейчас нанять людей
беларусь если все сложнее и сложнее в
беларуси сейчас достаточно много эти
компании и очень большая конкуренция за
кадры и мы
нанимаем людей со всего мира мы
перевозим людей с украины с россией
встречаем в аэропорту привозим stadium
мы помогаем все сделать и для карет
этого продукт прямо сейчас у нас идет
сочи на большой большая именно и чар
компания новый ты хочешь сказать что
белорусские программисты уже настолько в
шоколаде что вам приходится нанимать из
россии из украины типа они настолько
востребована что роще привозить из
соседних стран и получается так
однозначно можно сказать что профессия
программиста
очень популярная почему вас так много
программиста да почему из беларуси они
прут почему те ворог wargaming создали
tutti придумали маскарад и дальше дальше
дальше почему много умных людей нефти
нет поэтому нефти не значит там есть
почти нет какая причина мне кажется что
цезарь
как это связано тем что когда я
маленькая страна в которой маленький
внутренний рынок приходится делать
что-то вот для всей планеты земля
возможно по этой причине израиля такая
сильная эти страны
эстония маленькая страна внутри рынка
нет хочешь не хочешь приходится что-то
выдумывать чтобы зарабатывать деньги у
них нет внутреннего рынка то есть им
беларуси никому невозможно ничего
продать у них денег нет это купить то
есть русский предприниматель начинает
делать инновационную штуку он ее
начинает делать под кого под газпром под
мтс под сбербанк 1 то из или просто
подружки рыбы просто подростки рынок на
в итоге он начинает на этом что-то
зарабатывать и за рубеж им уже выйти не
может потому что бизнес и везде разные
во всех компаниях разная ментальность
разные продукты нужны
а белорусы а белорусов никому продавать
они сразу делают на американский или на
глобальный рынок две страны таких
беларусь и
ice wine еще у них крутой круг круто на
это смотрит власть смешно да приехал
сюда директора технопарка так вот
который там как бы государственный
деятель
мне говорят ecole встречи офигенный
мужики
со всех этих напор в минске есть
каменской осколка это правильная
сколкова так общаюсь человеком понимать
что у них вообще как бы мозги на месте
там например такая фраза прозвучала
горит если я вижу что беларусь едет в
кремниевую долину делать стартап или то
есть на работу в google да я ему помогу
чем смогу
я поеду к нему домой вещи ему соберу
потому что я знаю что он а либо вернется
со знаниями и деньгами самое главное со
знаниями о том как надо делать либо он
будет нанимать
белорусов оттуда потому что он знает их
то что он знает как с ними работать и
нашу сторону полицию деньги знания вот
это сейчас
галочка и вот эта гимнастическое
упражнение в сторону роджер белорусского
сейчас засчитано безусловно тебе я даже
я искренне говорю да а ты тогда мне на
вопрос как вот эта позиция сочетается с
тем что глава варгейминга уже много лет
живет на кипре совершенно в беларуси не
просто делать крупный бизнес можно
посмотреть там как в эта фраза
сочетается с тем что белорусская власть
поддерживает всех стартаперов если не
делаю так главнейший корпорации билла
ружья прокопеня сидел в тюрьме до
картину как бы трындец же вот я не
говорю что они хорошие молодцы я говорю
что они делают правильные шаги
у нас в россии даже и такого нет а если
это знаешь про белорусский бизнес
анекдот шутку точнее белорусские
бизнесмены они как в троллейбусе
половина сидит а половина тресется ну
как-то может говорить если было mask
делала этот был бы в беларуси тон еще за
paypal банятся дело да я такая шутка но
и и про россию еще иногда говорят я не
призываю делал бизнес беларуси я говорю
ты я отвечаю на вопрос почему у
белорусов так при отойти
это сочетание отсутствие рынка
того что им меньше вставляют палки в
колеса на ранний если у белорусского
почему стартаперам хорошо беларусь у них
ничего отобрать у них нихрена нет
поэтому их поддерживают если они там а
строят крупную компанию да тогда
начнутся проблемы тогда сразу будут
появится куча людей которые такие лотом
деньги лежат к но это же логично
а стартаперов ничего нет и рынка нет
страна нищие поэтому то сразу делаешь
штуку которая конкурирует с гуглом вас
же есть сколкова свое
парков этих технологий и он работает в
отличие от сколко ну да а пвт лтд и
государственной организация которая
собирает вокруг себя технологические
компании
главное преимущество которые получают
эти компании это льготный налоговый
режим то есть нужно соответствовать
никаким правилам нужно иметь бизнес план
нужно соответствовать этому бизнес-плану
тогда компанию
[музыка]
принимают в резиденты парк высоких
технологий и так давайте компании
льготная налоговая ставка твари
развивайся нос по правилам по правилам а
это в минске в принципе компания не
обязательно должна быть физически в
каком-то месте то есть она может
находиться в любом в любом месте то есть
парк и не существует он существует да да
то есть там есть какие-то
образовательные условия там иск working
там там можно снять офис для
эти компании но в основном это все
распределённой история будет
как дела у собаки собаки сушки прекрасно
дела вот она она очень рада
знакомые рассказали что них собака даже
получила травму вы их хвоста
потому что дома все все время это просто
все время махала хвостом
моя держится пока у нее сильный хвост
мы показывали ваш добрый дом это все
было очень мило когда людям можно было
выходить
а вот когда вы не можете выходить так
или там всего замечательные цветочно
слушай я благодарен судьбе за то что
оказался вот эта считаться именно в этом
доме
именно в такой ситуации потому что это
объясню почему не звонит приятель
присущей у нас тут дом с бассейном и мы
достигнем бассейне берем метод дом с
людьми другими людьми можно поговорить и
расстояние близких и конечно которым
можно выйти во двор
есть мы соблюдаем правила изоляции
этажей даст фанатами и на общем вот мы
соблюдаем правила изоляция но мы можем
видеть и правда быть во двор и и
срастется подали это мне наболтать пить
чай
петь песни и выстраиваемся телятами то
есть вот мои соседи ребята дима домик
организовался чтобы представители
танец спазму который сейчас абсолютно
собираешь людей со всего мира сотнями и
люди одновременно танцуют как бы у себя
дома на как бы вместе заряд в долине все
в основном работали удаленно на или были
к этому готовы то есть была
инфраструктура у всех поэтому когда еще
пошли природы самой новости из китая на
разгадал своих детей школ и ушел на саму
изоляцию то что сейчас происходит с
твоей спиной это называется самоизоляция
мне очень повезло я на самом деле
понимаю что я
как будто специально готовился для того
что сейчас происходит вот мне еще
повезло еще сильнее у меня тут застряли
тестить очень повезло ли
конечно повезло святые люди они терпят
мои детей когда мы стали сходить само
как и все впервые там две недели когда
стало понятно что кровать я превратилась
в рабочее место и там же кости от курицы
после вчерашнего обеда и там же кот спит
вот этот все мы решили что-то сделать и
майдане
на стене и мы стали как бы симулировать
нормальную жизнь испытали просыпаться во
времени одеваться как бы рабочие
потом выходить от ходить вокруг дома
несколько кругов
течение получаса чтобы почувствовать что
мы дошли до школы то возвращаться и
только потом садится за ноутбук и все
там что то делать ну вот и как бы жизнь
стала напоминать
но были бей нормальную жизнь мы сняли
несколько часов видео про то как
устроена долина про то как появляется
стартапов все вот эти вот сложные
взаимосвязи все эти вдохновляющие
истории и прочие цепочки взаимодействий
неужели все это теперь не актуально это
актуально будет всегда что-то останется
что-то изменится что-то станет гораздо
сильнее что то уйдет я думаю сюда что
уйдет навсегда как ты думаешь
приоритезация такой
локации пожелать чрезмерно совершенно
одно из изменений которые уже начинала
двигаться пока в микро локация чтобы
быть там непосредственно в малком view
непосредственно пало-альто
непосредственно сан-франциско вот это
уже понемножку начиналось двигаться так
переезжал другую сторону залива окон
потому что дешевле семьей а кто-то уже
по типу лишь и преграды
дикой компании там долинский дворе
хорошо там здесь об здесь он здесь
кое-что теперь наш новых об это удалён к
чему было настолько цен
это гиперконцентрацию к к локальным
потому что можно с кем угодно в
индустрии
встретиться там буквально за 10 минут
случайно пересечь этот суп такой
волшебный
а частота это волшебное супом весь
перелез джун внезапно оказывает что
неважно где ты находишься важен дух
важна культура и вот дух культура они
безусловно все сохранятся и да
безусловно ты будет большая большая
деревня просто деревья она просто
географически гораздо больше но все вот
эти истории про конкурентность
он постоянно поступающую новую кровь про
толерантность к незнакомому сумасшедшему
толерантность к провалу stamford некая
цитадель образования которое
аккумулирует вокруг себя новую кровь и
ум и прочие вещи все это останется даже
несмотря на короны вирусы несмотря на то
что вот физически присутствует рядом
друг с другом не обязательно отличные
перечисление ключевых слов до пят что
конечно же останется
то что сами связи меняются то же самое
то есть это не только человека тяжелее
работает но еще это менеджер тяжелее
управлять подчиненными многие менеджеры
начинают
такой за чайка менеджмент когда ты при
прилетел поорал накакал и улетел а ты не
знаешь на самом деле как быстро люди
делают то что ты их не видишь тебе
вообще не привычно и если у тебя нет
достаточного количества инструментов
потому превращать чайкам как как точно
минут я не рассчитал про на ребята
украины которые сделали
ресторан и он позволял заказывать еду до
потолка пришел ресторан
ну казалось бы по идее сейчас их stand
up они нас правители сейчас я должен был
бы как раз подобный ну вот в этом идея
долинов ского этого мышления быстрая
адаптация но они мгновенно свой стартап
перепрофилировали pivot нули на то чтобы
в ресторан и могли которые не умели
раньше доставлять еду могли быстро
научиться принимать заказы доставлять
это удалю этот быстрая реакция как
меняющимся условиям это самая днк долина
и она сейчас мы сидим зум главная
компания
коронавируса пожалуй да
зума и все что связанно с телемедицины
еще что связано с онлайн-образование
есть много
не концу мирских компаний которые
работают с бизнесами которые тоже от
этого очень сильно выиграли но зума на
поверхности конечно зуму вырастил
пользовательскую базу в 20 раз 20 10
миллионов до 200 миллионов пользователей
а если деньги это перевести то как это
ну это такой скачок
который на самом деле потом многие не
продлят свои платные аккаунты что самое
важное менять с пользовательские
привычки пользовательская привычка это
штука обладающие потрясающе инерции вот
как только компании получается свой
продукт превратить в пользовательскую
привычку большой категории людей у них
огромный успех вот зум сейчас танцы
пользовательской привычкой 200 миллионов
человек поэтому до нее не в двадцать раз
нового в 10 в деньгах вырастут а сколько
они стоили до корона а там на самом деле
оксане сильно выросли они выросли всего
процентов на 30 сейчас зум стоит как
удары лифт вместе взятые
но до этого он стал не сильно меньше
потому что инвесторы уже возлагали на
них огромные надежды
одна две три компании которые стрельнули
сильнее всех во время короны а я-то
очень скромно проще говорить про то что
я знаю у нас конкретном потом патент не
затронут api на самом деле даже нам
сейчас обход всех не проще
почему потому что мы что делаем мы
помогаем бизнесом переходить в онлайн у
себя этим занимались спрос на это сейчас
невероятный и получается что вы был
таким был бы бизнесом всегда который
очень трудно был к работе из дома у нас
нет какие там часов никто там собой не
следит а что будет столько пятна на
рабочие вообще-то мне прийти мы да это
просто были дружеские по работе из дома
а сейчас мы просто не дружит на работе
вас был выбор у дома лед сейчас просто
был вы брелок
отсутствует поймут информация была очень
простая мы нашего офиса закрыли на самом
деле сильно раньше были обязаны сделал в
калифорнии или там россии в этом плане
для нас логистически проще но спас нас
утроился в этом контексте и конечно для
над очень важно ответственность почему
потому что тут уже играет очень хорошо
долинской ментальность как итальянской
ментальность olenska менталистом что
всегда играешь на большую побед в
будущем они на кэш там сегодня поэтому
знаем что у нас есть и когда у малых
бизнесов
задница происходит наша задача долгим
помочь поэтому мы просто у нас авто были
бесплатный плану мы наши бесплатные
планы очень сильно расширили притащили в
эти бесплатные планы вещи которые были
только платными например там
поддержку подарочных сертификатов
бизнеса который там закрылись это одна
из тем такая здесь локальная сейчас
поддержи какую-то родную кафе что но как
фьючерс фактически когда над или фьючерс
да да да вот и мы просто все это
притащили бесплатно и платно чтобы этим
что там падать множество таких планов на
просто 2020 деле просто не берем
плохой сложный год високосный то есть
поэтому давайте как вы просто гигант
этом году не разговариваем просто
пользуетесь
все это очень важный момент потому что
все равно в мире далида есть такой
понять купил тебе lonesome карвальо и на
самом деле твой текущей выручки от важно
так интенсиве долговременно конкурентов
а из компании которых корона прям убило
убило конечно трава убила
а крупные вот именно бренда брындак
которым мы привыкли в основном эти
бренды спасут то есть если это бренды
американские expedia booking.com
авиалинии все используют им просто
печатают деньги по сути как бы их убытки
разделяют на все общество в случае
америке на все мировое обществу потому
что все доллары немножко завязаны а
делает это государство на делает это
государство лучше получить общий
экономический убыток чем мы там условные
100 тысяч безработных в каком-то отрезке
маленький сектор архитектор большой
камень и потому
посерьезнее пахнуть оцени что будет с
tesla когда мы ехали в долину мы ехали
туда
тестировать русский стереотип что маск
да не специалист тесла от мыльный пузырь
и нас в общем все убеждали что ну как бы
это не совсем мыльные пузыри них есть
инфраструктура у них есть продукт и
прочие-прочие вещи а сейчас это великой
компании у меня с камерой но вот у меня
сейчас там за окном стоит разобранный
мотоцикл
я отключил аккумуляторной батареи потому
что кончилось топливо я не хочу летать
на заправку
трогать все эти штанги потом у меня
машине тоже стоит пустая но честно скажу
почему потому что она всегда заряжена на
крышу солнечной батареи то есть
полнейший автономии ничего что вы стали
держу более того
идеальная компания нет риска точки
зрения мин при этом модных выезжающие
ручки они часто ломаются и вот недавно
пришел сервис доставки опять же они
идеально приспособлен для этого мира
почему констатировать он оказался
мобильное приложение а
приехал этот чувак мобильный сервис это
не ехал сервис 3 тебе починили ручку
помогали мне ручкой и мне в приложении
пошла notification платить за сервисе
оплатил все таки идеально приспособлено
для мир мира короны в любом случае мир
корону он пойдет останется
великой компании это идея того что масло
все прекрасно сделает поехал посмотреть
зубы собаки ветеринарку
и записался к ним они говорят когда
приедете из машины не выходить позвоните
я приезжаю там все обвешана знаками типа
не выходите не не заходите вот звоню им
были я приехал вышла медсестра забрала у
меня собаку как бы не трогай они меня не
машину там на приличном таком расстоянии
кого ты ушла и нет снова перезванивает
врачам и как бы с врачом общаюсь по
телефону а я вам рассказываю то что
бежал из этого и кажется все анкеты всех
документы заполнил 2 онлайн
после этого они мне собаку вернули точно
так же нет не касаясь
и перезвонили сказали пожалуйста
продиктуйте там данные вашей карточки и
страховки для того чтобы вы с вас деньги
взять то есть маленький из четырех
врачей состоящие в центр в нашей деревне
за неделю превратился в онлайн бизнес
такого которого все подключено онлайн
платежи там онлайн запись онлайн
документа электронная подпись вот прям
круто я надеюсь что-то со всеми
бизнесами произойдет то и никогда не
нравилось сидеть в очередях в центр надо
сказать я никогда не был таким
защитником геройство долины это что там
технологии вот это все я всегда так с
осторожностью обнажить а тут точно
хорошо то что мы делаем или это уже
чересчур
но в данном случае данной ситуации но
более удаления половины мира щетки как
продолжает функционировать не там
продолжаем мида
шопится заказывать еду мы продолжаем
ходить школу по зумом уважаем работы так
далее возможно это такой сеансами
самоуспокоение но нам казалось что если
откуда-то
и придет спасть починка мира то что
магазин мир надо будучи не все в этом
система то как он устроен то она будет
приходить из таких мест как долина где
есть мозги деньги и давние устойчиво
умение этих мозгов этих денег работать
вместе на благо мира я сейчас просто сам
себя успокаиваю я делаю так чтобы работа
не пропало или это действительно похоже
на
похоже на правду то есть несмотря на то
что новых связей здесь не создается
отсюда никуда не не делись мозги отсюда
никуда не делись деньги и отсюда не
велась работа культура культура людей
которые хотят менять мир делать его
лучше помогать другим людям вот эти вот
[музыка]
лейтмотивы место за нашим каждого места
есть там наверное оставлю основной мотив
то есть там в москве люди хотят
зарабатывать в нью-йорке люди хотят
влияния вот отдали не люди стремятся к
тому чтобы менять мир
а то есть там деньги это средство о
влиянии это средство для того чтобы там
не нет нет оставлять след в истории .
кому здесь большего завидуют тем кто там
оставил след в истории сделал что-то что
поменял это пользовательский привычки
людей конечно же люди группе к
физическому
одном пространстве когда речь идет о
какой-то креативной специальности com
творчестве они как правило создают
что-то более эффективно больше есть
какая-то магия личного присутствия и это
сейчас не хватает то есть моя моя
продуктивность упала драматический 50
процентов и я слышу то же самое всех
вокруг чем темой коллегия втом числе
сейчас работаем больше тем более что во
времени на встречах потом видео но при
этом получается меньше то есть какая-то
майки человеческого общения которые
необходимы и которые строятся на счет
кампуса за счет учиться за счет
пространство и творческих она сейчас
отсутствует опять же миша что мы
адаптируемся наоборот мы скажем что не
нужно ничего больше
эти кампус я верю что скорее всего
вернемся к тому что нужно их нужно
физическое ощущение физического песни
бесплатную еду не уберут я думаю
бесплатную еду не уберут я думаю что
бесплатный достанется серега выдохнул
пирога приезжает сюда точно есть пять
только с ним и дага винча не прилипает
юрий будет будет юрий я проиграл что
последним года именно из россии едет
больше народу больше чем раньше ехала из
россия
ну вот был момент когда то была пара
моментов когда сюда прямо приехали
очень классные люди новые и я конечно
обнаружил себя в тусовке людей с
которыми я вряд ли
обычно бы в москве по даже познакомился
потому что они настолько классные за
важный момент очень талантливо то но вот
ну после начала крымской кампании
приехал очень много людей после 2014
года народ повалился
огромными волнами я ехал знаю что суда
уехала там двое трое моих знакомых я
думаю что ну ладно я там типа найду с
кем общаться я приехал и мне начали
каждый день писать типа колян привет я
тоже переехал расскажи мне что где как
где короче какие школы куда детей
сдавать просто палку со моего приехала
какого вот из вышки реально у нас здесь
еще раз какая-то 15 это
у нас факультет менеджмент просто вот 1
курса человек пятнадцать сколько там 200
человек на курсе но это на makita
отбросы приехали get самые бодрые
товарищ этой приехали когда программисты
сейчас к тебе приходят каким-то образом
не знаю и советуются надо ли мне
приезжать туда туда что-то в город это у
меня больная тема скажу я же серийный
мигрант я много раз взял за рубеж и мои
изначальные позывы их было много я
какими-то бизнес причинами оправданной
думы реальностью просто то что
действительно считал как будто надо
валить из рубашки там в эту все
хозяйство то что все г
ужасно такая и такая хрень люди не
понимают то что когда ты уезжаешь из
страны как про это не последние люди
жалуются на жизнь но они которой он не
последние люди в этой стране в этот
момент когда ты уезжаешь ты сбрасываешь
свой социальный счет свои социальные
контакты то надо это иммигранты нужны
новые какие-то
скилы вырабатывать ты теряешь как
правило ты теряешь в разном объёме в
рамках правил иммиграции это огромная
огромная ошибка люди не снимать по одной
простой причине потому что на них плохо
влияют их пирс который уже уехали как
это происходит и ты уехал некой там вот
какая-то социальная seat когда люди
которые уже уехали но реально что что ты
уезжаешь те плохо я отвечаю это не
только я я я смотрю с другими людьми .
да туриста есть много много недостатков
при
иммиграции тебе никогда в жизни никто не
признаётся что тебе плохо и тяжело у
меня просто самооценка такая достаточно
раздутое поэтому я могу легко сознаться
где не будет больно я могу сознаться в
каких-то там слабостях но большой они
могут им и был бы болезненны при ношении
сделали большой шип вернутся они не
могут почему потому что слабак ну потому
что ты году большинство людей у меня
деньги есть я взял переехать из . там
плюс минус потеря сколько-то большую
сумму на переезд мне не жалко человек
уже знакомится прожили здесь уже уехал
туда так вот эта транзакция перехода а
дорогая чек отправил вернуться не может
или долг тяжело принять это решение я
паинька отметь тяжело было принять
решение возвращения два раза я два раза
принимал и два раза нужно себя
заставлять тушь нужд уж ты сдашься там
так далее вот но его принимал человек
типичный сознаться что это плохая
плохое решение не может но то что он
может это проецировать счастье на родину
потому что местному не может
проецировать часть с конечно местный за
тур работа больше платит местные живут в
районе получше среди местных она будет
ну так себе а постольку поскольку в
россии есть другие которые тоже хотят
уехать а вот у него получилось то он
может править то есть вот у него такая
отстройка того что я молодец происходит
от своих соотечественников и он
проецирует типа я молодец на
соотечественников все же мечта это
дальними ты все не все очень много людей
которые горят линии не хочу никуда
многие говорят да нахрена это ваша
долина она ужасно я хочу европе жить с
россия не связывать или многие да там
есть что им делать
работать на людей которые уехали на
запад или работать на западные компании
или на китайские компании так она либо
на государства либо на государство
подъездах индекс ты тоже считаешь уже
государства нет яндекс пока еще нет
яндекс
скоро станет но пока еще держится это
островок
ты грустил годы просмотра затем что
происходит с индексом очень грущу а что
именно украсть у зовет слушай индекс
изначально был наверное самым свободным
таким островом свободно море интернета и
культура этой компании устраивалась илья
сегалович в большей степени когда вы не
стала
яндекс начал сам изнутри меняться и
потом его значит начали внешней силы
гнуть и он начал гнутся привел он бы не
гнулся я думаю простой логичный вопрос
почему вы стремились сюда они в амгу или
в раж куда угодно еще
почему не в россии самое важное для
ученого это коллектив и на втором месте
то студенты коридоре слова коллектив это
научный коллектив
ты хочешь работать с людьми которые
много чего достигли который очень умный
с которым интересно общаться топы
университет это обычно университеты где
очень интересный научный состав и в там
вроде каждый профессор
это это не только лидер в области своей
но также означает безумно интересно
общаться по науке они даже не документ
не только по науке это первое второе это
студенты
качества за лет здесь конечно по суше
совершенно потрясающе 3 и что казалось
очень важное и что я не сразу как бы это
понял возможно что
стелмужский мерсед очень спокойно
относится к тому что то делаешь то есть
одной стороны должен достигнуть
необычайных успехов потому что какой-то
момент они должны тебе дать или не дать
сеньор то есть какой-то момент они будут
судить о стал ли ты сам выдающимся
ученым своей сверху но не очень спокойно
относится к к на какие научно работы ты
пишешь с кем ты работаешь какой научно
тем это точно занимаешься и
научная свобода знаете как хочется
дышать
научная свободы здесь необычайно
необычайно развита это одна из тех
причин почему я очень благодарен
университету
потому что я пришел занимаясь одной
темой где
добился результатов но потом поскольку я
приехал в университет и и оказался в
центре кремниевой долины то в течение
нескольких лет меня зовут рисовал другая
тема я записала тема вечно капитала
корпоративных инноваций то вам подобное
и во многих других научных заведениях я
думаю что мне было бы не так бы просто
полностью перестроиться здесь же мне это
было очень просто вот все эти молодые
пацаны и девчонки которые смотрят и
которые думают все я иду на физмат еду
на мехмат я вот-вот хочу хочу хочу чтобы
конкретной целью был google facebook
там что то что угодно еще а их может
дать какое-то разочарование абсолютно их
будут ждать очарование ну их можно сдать
глобальное стратегическое разочарование
исходя из того что через 10 лет только
программистов не будет нужна в мире вот
если они будут за какой-то такой
придумывается или угнаться то есть то их
абсолютно будет это очарование пусть я
думаю что если кто то будет какую-то
область преследовать просто потому что
ему скажешь нам будет день
он может очаровать а конечно а если он
будет преследовать свою страсть а это
будет в нем постоянно поддерживать
стремление к совершенству живое
любопытство то у него все будет ништяк
когда говорил что в россии много
отвлекает от а чтобы делать бизнес на
что им постоянно из когда неуверенность
но словно они придут ли к тебе с
каким-то проверкам как ты выйдешь на
какой-то уровень ты можешь стать
интересным то есть плюс в целом вот
легально легально и все оформление
работа она достаточно ну занимает сильно
больше ресурсов чем там в той же америке
вот и есть примеры когда она вот
например федора овчинникова
когда основатель додо пицца ну типа в
туалет нашли наркотики
менты и чувак а значит там что-то
таскали по инстанциям
он построил из сыктывкара построил
потрясающую компанию на энергетике там в
это его пиццерии по всему миру до
и вот в россии к нему приходят и потому
словно какая-то ястреб на наркотики на
то бред как только ты интересен гну тебе
приходят и в общем спрашивает либо ну
история с ограничением свободы слова и
словно ты построил вконтакте у тебя есть
ну вот это media есть оппозиционные
группы ну как бы начинается своей
динамика
вот мне но это те ограничения эти
отвлечения которые мне очень интересны
потому что они ему мешают мне
ну имеется для слушай на самом деле от
неплохо жида
беларуси грамотную тему сказали что то
что мы уехали это прекрасно для страны
потому что ну слушай я сам столько денег
в россию инвестируют и а налогов в
россии плачу
охренеть сколько гораздо больше чем и
создаю
чем когда я там жил меня сейчас создал
рабочих мест в россии пару сотен
там разработка
куча нашей компании портфельных но
подожди нового в целом мне казалось что
такие люди все-таки правильно если они
живут у себя в стране они открыты миру
все остальное она совершенно не уехали
без расчета вернуться я думаю вот терпит
половина твоего курса скорее нет мы все
как раз отличаемся тем что но там к
условно колбасные миграции они уезжали
чтобы ехать
они уезжали откуда куда
а мы поехали куда и зачем то есть мы
поехали научиться мы поехали что-то
сделать чего-то достичь с какими-то
амбициями а и мы поехали с мыслью о том
что мир уже другой 2016 году когда мы
переезжали уже не было таких жестких
границ и наш главный позорную страх это
то что граница закроется мне сможем
вернуться весь кайф ситуации в том что
мы свободно перемещаемся я могу завтра
оказаться в москве мы там на встрече с
кем-нибудь сделать какой-то бизнес после
завтра я буду в сингапуре потом здесь мы
тоже прекрасно я никогда не агитировал
никого не уезжать откуда-то
от чего-то то есть я понимаю что иногда
так приходится людям делать но как я так
никогда не делал я всегда ехал к чему-то
из ты считаешь что там есть то что там
позволит тебе добиться своего или там
сделать максимально что-то полезное
были надо собирать чемодан ехать если
пока что это не видишь почему там ты
сделаешь что-то лучше чем где то в
другом месте то ну стоит подумать и
прицелиться я считаю что гораздо важнее
эти говорил кажется я считаю что гораздо
важнее жить для того для чего ты родился
чем жить там где ты родился
считаю что это окей мир стал очень
маленький ты можешь ездить переезжать
туда сюда все где-то тебя есть условие
чтобы сделать то что хочешь делать надо
собирать чемоданы и ехать и ничего не
бояться и знать что будет сложно и как
бы значит ты разберешься с этими
сложностями ну вот но уезжать потому что
там типа вот здесь плохо то будет и
будет вдруг хорошо неожиданно но
совершенно другая история кажется что
это редко приводит к успеху к счастью
когда ты ну то есть вынужден бежать ты
бежишь конечно понимаю в пресс под люди
которые тепло трава зеленей на чужом
газоне
они правил разочаровываться конце концов
какая валюта настроение происходило у
нас за те дни что мы тусим в долине
сначала мы ехали думали что за странный
мир в начну потом мы поняли что в кого
кому не встретишь это либо стартапер
либо инвестор вчера вечером я уже
реально искал куда инвестировать
попал типа да я просто как бы вот есть
там какой-то там количество денег думал
там отложу на черный день или там детям
на образование на что-то еще все я уже
еще стартап которую в какой
инвестировать для чего для чего ну во
первых это интересно я чувствую что это
ведет к каким-то новым знанием то есть
если я буду инвестировать что-то то
очевидный им нибудь эта тема
заинтересует меня и в-третьих
подстраховаться но у тебя хороший
мотивация то есть люди которые приезжают
есть печет лемов надо припарковать
где-то вот это не очень хороших идей а
если твоя основная мотивация это я хочу
учиться я хочу быть причастным к
создание чего-то значительного и я готов
ради этого терять деньги потому что там
из моих 100 инвестиций 1 сработать тогда
тя надо начинать инвестировать хотя мне
америка не нравилось никогда и не думал
что приеду в америку жить я был в
америке много раз естественно здесь был
много раз по работе но я никогда не
представлял что тут буду жить тут как то
думаю тут я приехал и меня посетило
ощущение что я попал в кампус яндекса
куча
светла лицах людей с горящими глазами на
этих гироскутерах пытаются поменять
будущее очень похожи на кампусе яндекса
это то чем они говорят это долина
существует благодаря какому-то
количество людей который создает этот
фон и ты в него попал у тебя за vanilla
ну ведь это же это мало чем от золотой
лихорадки отличается есть многие же
инвестируют но признай
из желания разбогатеть да и это
нормально это экономика
но разница между золотой лихорадкой и
тем что происходит сейчас в том что
золото надо искать а потом делить а идея
надо создавать и создавать их можно
бесконечно много понимаешь и они более
то они размножаются от одной хороший
день рождается 2 еще более хороших и так
далее так далее так далее и все это
растет растет как снежный ком и в этом
уникальность вот сейчас это не золотая
лихорадка это не игра fazer сам гейм да
где
если один выбил другой проиграл это
место где люди со создают не на самом
деле вся эта к систему только улучшается
то есть там iphone позволил ютюбу
развиться лучше да там хотя там google и
платы конкуренты а потом фейсбук который
конкурент теоретически и тому и другому
еще и усиливают все это к систему потому
что там ты делишься своими ссылками
ну и так далее так далее так далее
каждую каждая компания который то
пристроишь который теоретически все
между собой конкурируют на самом деле
все друг другой сильно усиливает это
место ему не 10 лет не 20 лет и даже не
50 лет сто пятьдесят лет этому 100 170
1849 год когда здесь началась золотая
лихорадка
вот это все это последствия золотой
лихорадки это менталитет людей которые
капают киркой надежде найти дохрена
золота то же самое они здесь все
подвержены постоянном золотая лихорадка
целом ничего не изменилось да то есть
вот когда в россии сейчас у сходили с
ума по криптовалюта мы такие биткоины
там короче покупаю у нас это было первое
пожалуй такая золотая лихорадка после
ммм здесь даже никто не заметил потому
что здесь это каждые 15 дней происходит
мы не белоруссия индонезия индия франция
все пытаюсь построить убийцу силиконовой
долины но это невозможно можно построить
что-то другое потому что это же
сочетание видишь инвестиционного
капитала позитивного мышления стэнфорда
и военных разработок в начале до после
второго войны оно сложилось само вокруг
стэнфорда
еще нескольких университетов которые тут
есть университет сан-франциско это
беркли и универсиад санта-клара гарпа
это агентство стратегических инициатив
по сути американское оборонное она
раздавала гранты ученым на разную хрень
были телепатически исследования там во
время вьетнама они пытались исследовать
можно ли там псих и кинетические атаки
устраивать на людей тоже на это давали
деньги вот у них была такая обширная
инвестиционная программа
и они начали давать деньги суда в
лаборатории университетские вокруг
которых в американском праве
защищенном начали образовываться команда
людей которые начали делать что-то там
потенциально могло быть
коммерциализирован а люди стали в этот
деньги вкладывать а потом когда она
начала стало большим и начала приносить
деньги эти люди сколотили так много
состояния что они начали инвестировать
бы люди которые смотрели на них начали
массирует государственное финансирование
военные разработки
инновации в сторону айти интернета здесь
это все кого аккумуляция всех этих
фактов привело к рождению долины ее
нельзя повторить можно сделать другое и
даже в сколково нельзя повторить
вы будет нужные слова я вижу 100 россии
пытается
и у нас уже есть пример хороших компаний
все знают apple алекс касперский яндекс
яндекс делает беспилотники и одни из
лучших мире мы все-таки идём своим путем
это хорошо копировать копипасту долину
никого не получилось и не надо так
осколкова это тоже нормальный путь
сколкова то что я видел там я пока не
могу назвать ни один стартап который
достиг успеха на международном уровне
когда ехали сюда и и от вкуса на видео
которое раньше не видел как нтв
рассказывает на визите дмитрия медведева
в кремниевую долину
который говорит что мы откроем в долине
офис сколково
сейчас это выглядит ну просто как
насмешка что не так с осколку
слушай ну это сложный комплексный вопрос
задел был хороший
включилась много
традиционно для россии проблем коррупция
которая из них 1 политика из них 2
вот и и 3 эта война за
там власть контроль ресурсов который по
сути микс коррупции политики вот это то
что случилось со сколкова хоть статус
сколкова
произвела по моему нет то есть ли мы
говорим не про бизнес школу до которые
там как-то пытается и что-то делает а
про вот технопарк сколково вот я ничего
хорошего там девять вот объясни мне
человека который мечтал бы чтобы в
россии было классно почему долина
возможно там но у нас условно
краснодарском крае на каком-то из
кусочков морском или где то в другом
месте в сколково очень пошло час это
произносить но все равно это невозможно
никак от сейчас сама скала почему ты же
начал с места с локации вот у нас когда
пытаются строить а выбирают места типа
да мы сейчас нам заблуждением типа
инкубатор потому что программист они как
такие таракана и надо накрыть и
картонной коробкой такой из коробки
понятно как все происходит на самом деле
нужно же инвестировать в экосистему в
это в соус в отношения между людьми то
есть если вы такое делать условно говоря
не исходя из география исходя из того
чтобы в академ городок новосиба например
да абсолютно да то есть то чем у нас
время то есть нетворк и время ты просто
нужно как меньше
меньше менять какие-то вещи дать людям
подрасти
меньше разбегаться потому что люди часто
как у них пишут начнет получаться они
там валят куда-то
хорошо по чтобы ну-ка система
складывалась надо было начинать с того
чтобы поставить интересы инвесторов
венчурных капиталистов и
бизнес-ангелов в приоритет создать
законы которые позволят им не трястись
как троллейбус как троллейбусе да у нас
же приоритет власти на ее сохранение
удержания они на интерес инвесторов и
экономику
это главная проблема вышилась это между
анд в основном везде как бы да но же
проецируется почему в российском праве
никто сделки не делает инвестиционное
free вот этот фонд который агентства
стратегических инициатив создал вот они
только делают сделки в российском праве
упаси нас прор потому что никто не верит
то что по российскому праву сможешь
отстоять свои интересы хозяйственные все
даже крошечные сделки вот я там работаю
не знаю в компании менеджером по
продажам у меня есть свободное 3000
долларов мой сосед делает короче стартап
я хочу мыть или 1000 долларов дать и эту
сделку пойду оформлять на кипр и
где-нибудь мне кажется чисто с точки
зрения налогов делается нет нет нет
кажется я бы подешевле платить а уже нет
уже уже этот кика там хрена сбежишь ты
будешь в россии по дну в россии
маленькие налоги зачем убегать и 13
процентов пятьдесят процентов от
огромной налоги в россии ну на зарплату
до за мной инвестиционные коты зарплату
не будешь через типа структурировать
сукре дует через оффшоры именно
инвестиционные сделки там налоговой
оптимизации она копеечная это все
делается исключительно ради английского
права ну потому что партии судиться до в
палату представителей а кипр подчиняется
английском про одна из причин почему
долины получилось в сутки удаления это
как ни странно наоборот как раз
местечковый деревенской потому что
западный берег был далек от восточного
берега на восточном берегу были все
крутые компании которые разрабатывались
какие там электронные лампы
эти карбона западном берегу в тихоря там
тоже произ-ва
перед или вы и технологии но до
западного берега было тяжело там
разбираться там патентным образом и
поэтому вся эта такая
1 пират братья там приживалось плату
совка интересных людей и дальше тусовка
тусовку тусовка тусовка
это вот это чисто нет пропанитом
работает то есть по сути правильными
было не строить на западе москвы умка до
новый инкубатор
а просто приходить туда еще раз я
принесу условной академ городок где надо
уже десятилетиями умные люди живут рядом
друг с другом и что-то придумывают дате
были хотят инкубатор с большой
вероятностью
очень-очень государственно так очень
официально это официальное круто тогда
соответственно есть какую не чиновник
сыном его туда то пошел как будто ding a
человек может и не нужно на самом деле
совсем он пойдет там будут а должны быть
какие-то отщепенцы то есть все провалил
дело the chickens люди которым место в
жизни нет все что все прорывы
делают а чеченцы робсон отщепенец гейтс
он такой
очкастый чеченец революции делают люди
которым не замерзли в нормальной жизни
семье к тогда у коллег который с
нормальной жизни нужны революцию и the
mummy все хорошо
вокруг университета надо делать и законы
да если как бы довольно скудно
образованный гуманитарий
я это понимаю почему это не понимали
чуваки которые управляются они понимали
они просто понимали что как только они
какой-то выберут у существующих академ
городков или существующих мест сразу
врубиться
борьба за контроль ресурсов ты же не
можешь это отдать там омгу это слишком
много власти будет там ректору да и там
вам в москве это должно быть в
подмосковье хотя бы ты можешь это
сделать в академгородке новосибирска да
потому что там уберу губер это типа не
заслужил
вот то есть это та политика она глупая
штука и отнес воздержаться максимально
далеко это не только в россии невозможно
это невозможно в принципе скорее все на
этом этапе невозможно нигде то есть я
думаю что к сожалению или к счастью ну
эти условия сложились здесь и теперь это
место притягивает всех тех людей которые
способны собственно такие вещи делать
рано или поздно они все здесь
оказываются
и если взять 10000
самых главных ключевых людей отсюда и
переместить их в россии все вместе то
скорее всего там будет новое силиконовой
долины
но это очень сложно потому что для них
здесь создано условиях которые не
позволяют в принципе другому месту
конкурировать с этим ну вот потому что
далила делать люди это не место это не
технопарке
это некрасивые в офис и ты можешь там в
дубае ли в скалку или где угодно
построить какие-нибудь там очень
красивые здания и налить туда денег но
если там не будет вот этой вот этого
духа да там что мы проваливаемся мы
пробуем мы окей с тем что делать
совершенные стандартные сумасшедшие вещи
и никто не будет на нас за это косо
смотреть а наоборот это будет поощряться
без этого никакой долина не получится
получится шаблон и понятные или копии
ну чего туда или или просто какие то ну
идей которые не являются на моцион в
ручную такие вещи не создаются не
создается органически когда-то стекается
как бы два типа людей мечтатели и люди
деньгами и причем и тем и другим должно
быть комфортно тем кем другим нужны
разные вещи мечтательно нужно одно с
деньгами нужны совершенно другие условия
то есть богаче ботаники богаче ботаники
да может так сказать яйца остриц а здесь
именно так одеть вот так то здесь
из стэнфорда из беркли то есть несколько
хороших университетов с сильной школы до
из них проистекает постоянно подпитка
новыми
такими ботаниками как ты говоришь о при
этом место достаточно хорош достаточно
комфортны для людей которые заработали
миллиарды чтобы они не улетали отсюда
там на вилы во франции а чтобы не
оставались здесь и вот это вот
постоянный обмен там типа что ботаник
может встретить там условного
миллиардера там где-нибудь в кафе в
пало-альто в 15 минутах от дома они там
живут в 15 минутах и произойдет какой-то
обмен там идеями и после этого какие-то
инвестиции и так далее это вот именно то
что делает это место уникально вы даже
малюсенькой территория ты же ездил 50 50
миль в одну сторону в другую ватусси
долина
малюсенькая и этот малюсенький кусочек
суши там производит ввп но соизмеримым
супер многих стран в россии ближайшее
время может что-то появится ближайшие
дни я не вижу этого света в конце
тоннеля возможно он за поворотом да
поэтому будем продолжать смотреть в
будущее с надеждой
представим что вся жизнь это детская
площадка и вот и там дети выходят на
детскую площадку кто-то там furby гоняет
кто-то там в перочинный ножик и играет
да там а ты взял и вышел там не знаю с
набором юный техник ты любишь паять
радио это такое для тебя как для ребенка
такая игра это значит я времени до
вечера там мама те скоро позовет из окна
скажется давай домой андрюха
вот я выхожу такой то по своим набором
юный техниками ужин для этого stone
парням с футболок футбольным мячом нужны
ворота мне нужен стол спокойно там
сидеть по паять сажусь за стол а там за
столом там мужики неплохими хорошие
просто обычный маркер в матерятся там не
знаю в домино рубятся ну вот я сажусь с
ним и там пытаясь что-то делать свое
дело которые ради чего я вышел
собственно аниме этом там-то локтём
толкнут то и знаю паяльника что еще
очень такое понимаешь и у меня есть
несколько вариантов месть вариантом
сдаться и просто не было сказать ну не
буду я собирать свое радио есть вариант
сказать о кей я буду играть в игру учусь
играть в домино за этим столом играть
так и чертова это радио можно начать там
не знать драться и там скандалить это
тоже игра на это другая игра чем
собирать мой набор юный техник и
ну кто так делает но эти мужики они были
там они старше меня они были там дольше
меня и правила их игры они придумали там
задолго задолго до всех до нас поэтому
есть еще один вариант взять свой набор и
пойти найти стол где ты можешь делать то
чего ты хотел делать и в результате
может быть ты соберешь свой радио и
мужикам тоже будет музыка в моем случае
так получилось да по сути то есть я
уехал там
сделал то что хотел сделать здесь но
плоды ты пожинает все то есть вот то
есть ты там есть свой канал есть русский
youtube и все сейчас нас смотрят и в том
числе благодаря там моей работе а когда
думаешь мужики когда-нибудь подвинуться
я думаю что построить больше столов и
надеюсь то есть мужикам тоже нужно место
понимаешь домино тоже нужно играть эти
вещи они не меняются насильно я не верю
в то что можно взять там и чего-то там
перестроить очень быстро просто
понимаешь вот в этой метафоре
до вечера ты времени совсем немного мама
то скоро позовет там в рамках моей жизни
у меня там есть только столько-то лет
чтобы что-то толковое сделать я могу
сделать только то для чего хорош и
поэтому я просто выбираю условия в
которых я могу это сделать максимально
эффективно с максимальной пользой для
всех
[музыка]